<h1>ספר יוסיפון</h1>
<b>המסירה: Jerusalem, National Library of Israel, ~8 4120</b>
<h2>פרק א</h2>
אדם שת אנוש קינן מהללאל ירד חנוך מתושלח למך נח. נח הוליד שם וחם ויפת. בני יפת גומר ומגוג ומדי ויון ותובל ומשך ותירס.
בני גומר הם פרנקוס היושבים בארץ פרנקוס על נהר שיגנא. ריפת הם בריטנוס היושבים ריפתניא על נהר לירא. ושופכים נהר שיגנא ולירא בים אוקיינוס. הוא ים הגדול. תוגרמה הם עשר משפחות. מהם כוזר ופיצנק ואלן ובולגר וכצבינא וטורק וכוז וזכוך ואונגר ותולמץ.
כל אלה חונים בצפון ושמות ארצם על שמותם החונים על נהרי התל. אך אונגר ופיצנק חונים על נהר הגדול הנקרא דנובי הוא דוניי.
בני יון הם יוונים היושבים בארץ נניא ומקדוניא. מדי הם אירלוס היושבים בארץ כורצן. תובל תובלשקני היושבים בארץ תושקנא על נהר פיסא. משך הם שקשני. תירס הם רוסי. שקשני ואינגליסי יושבים על נהר הגדול. רוסי חונים על נהר כירא ושופך בים גורגאן.
אלישה הם אלמניא היושבים בין הרי יוב ושבתימו. ומהם לונגוברדי אשר באו מעבר ?ל?הרי ()?יו?ב ושבתימו ויכבשו את איטליא וישבו בה עד היום הזה על נהרי פאו ותיציאו. ומהם בורגוניא היושבים על נהר רודנו. ומהם בידריא היושבים על נהר רינוס השופך בים הגדול. ותציאו ופאו שופכים בים ביניטיקא.
תרשיש הם תרקיסאני באו עם מקדוניא בדת והם תרסוס. ויהי כאשר לכדו הישמעאלים את תרסוס ברחו יושביה בגבול בני יון. והם נלחמים בגבול בני יון ועם הישמעאלים אשר בתרסוס. כתים הם רומני החונים בבקעת כנפניא על נהר תיביריאו.
דו?ד?נים הם דנישקי היושבים בתוך לשונות ים ?א?וקיינוס בארץ דנמרקא ובאינדיא בתוך הים הגדול אשר נשבעו לבלתי יעבדו לרומנים ויתחבאו בתוך גלי ים אוקייאנוס ולא יכלו כי הגיעה ממשלת רומה עד אחר איי הים.
וגם מוראיא וכרוטאי וסורבנין ולוצנין ולוז?מ?ן וכראכר ו!כיז!מין מבני דודנים יחשבו. והם חונים הים בגבול בולגר עד ביניטיקא על הים ומשם מושכים עד גבול שקשני עד הים הגדול. הם הנקראים איסקלבי. אך הם מתייחשים לבני דודנים.
<h2>פרק ב</h2>
ויהי ?כ?הפיץ יי'י את בני האדם על פני האדמה ויתחלקו למחלוקות. ויהיו בני כתים לאגודה אחת ויחנו בבקעת כנפניא וישבו שם על נהר טיבריאו. ובני תובל חנו בתושקנא ויהי גבולם על נהר טיביריאו. ויבנו להם עיר ויקראו שמה סבינו על שם בוניה אשר בנו אותה. ובני כתים בנו להם עיר ויקראו שמה פוצימגנא.
ויהיו בני תובל מתגאים על בני כתים לאמר. לא יתחתנו בנו. ויהי בימי הקציר וילכו בני תובל אל שדותיהם ובחורי בני כתים נאספו וילכו אל סבינו ויגלו את בנותיהם ויעלו אל הר כפודיציאו. וישמעו בני תובל ויבואו עליהם למלחמה ולא יכלו כי שגב ההר מהם ויאספו אל ההר כל בחור.
ויהי לתקופת השנה ויבואו עוד בני תובל עליהם למלחמה. ובני כתים העלו את הילדים הילודים מבנותיהם על החומה אשר בנו ויאמרו. הבאתם להלחם על בניכם ובנותיכם. הלא עצמכם ובשרכם אנחנו מעתה. ויחדלו ממלחמה.
ויוסיפו עוד בני כתים ויבנו עיר על הים ויקראו שמה פורתו. ויבנו אחרת ויקראו שמה אלבנו. ויבנו אחרת ויקראו שמה אריצא.
בימים ההם ברח צפ()[ו] בן אליפז ממצרים אשר לכדו יוסף בעלותו לקבור את ישראל אביו בחברון. ויצאו בני עשו לשטן לו. ותגבר יד יוסף עליהם וילכוד את צפו עם מבחריהם ויביאם מצרימה.
ויהי אחרי מות יוסף ברח צפו ממצרים ויבא באפריקא אל אגניאס מלך קרטיגני ויקבלהו אגניאס בכבוד גדול וישימהו שר צבאו.
בימים ההם היה בארץ כתים בעיר פוצימגנא איש ושמו עוצי. ויהי לבני כתים לאלוה תעתועים. וימת האיש ההוא ובן אין לו כי אם בת אחת ושמה יניאה יפה וחכמה מאד. לא נראה כיופיה בכל הארץ. וישאליה אגניאס לקחתה לו לאשה. וגם טורנוש מלך ביניבינטו שאל אותה לאשה. ויאמרו. לא נוכל לתתה לך לאשה כי אגניאס מלך אפריקא מבקש אותה. פן יבוא עלינו למלחמה ואתה לא תוכל להצילנו מידו.
וישלחו יושבי פוצימגנא אגרת לאגניאס כדברים האלה. ויאסוף כל חילו ויבא באי סרדיניא כי שם לוקוש אחיו. ויצא פלאש בן אחיו לקראתו ויאמר לו. בשאלך שלום מעם אבי לעזרתך. שאל ממני ותתנני בראש הצבא. ויעש אגניאס כן.
ויבא בספינות ויבא במחוז אשתוראש. ויצא טורנוש לקראתם. ותהי המלחמה עצומה מאד בבקעת כנפניא. ויפל במלחמה ההיא פלאש בן אחיו. ויחנטהו אגניאס. ויעש לו גולם זהב ויתנהו בתוכו.
ויערוך עוד מלחמה וילכוד את טורנוש מלך בינבינטו ?ו?יהרגהו. ויעש לו גולם נחשת וישימהו בתוכו. ויבן עליו מגדל על אם הדרך. וגם על אם הדרך בנה מגדל על פלאש בן אחיו. ויקרא שמה תור-פלאש. הנם על אם הדרך והרצפה ביניהם. ותור-פלאש מזה ולקו-טורנוס מזה עד היום הזה בנוי בין אלבנו ובין רומא. ואגניאס לקח את יניאה לאשה וישב לארצו.
ומהיום ההוא והלאה החלו גואנדלים גדודי מלך אפריקא לבוא בארץ כתים לבוז ולשלול ויבא תמיד צפו עמהם. ויברח צפו בן אליפז מאפריקא ויבא בארץ כתים. ויקבלוהו בני כתים בכבוד גדול ויתנו לו מתנות גדולות. ויתעשר האיש מאד. וגדודי אפריקא פושטים בארץ כתים. ויאספו בני כתים אל הר קפוטוציאו מפני גדודי גוונדלי.
ויהי היום ויאבד לצפו פר בן בקר. וילך לבקש את הפר וישמע געיית הפר סביבות ההר. וילך צפו והנה בתחתית ההר מערה אחת ואבן גדולה על פי המערה. וינפץ את האבן והנה חיה גדולה אוכלת השור. מחציה ולמטה דמות אדם ומחציה ולמעלה תייש. וידלג עליה צפו ויתז את ראשה.
ויאמרו יושבי כתים. מה נעשה לאיש הזה אשר הרג החיה אשר כילתה את בהמתינו. ויוועדו לעשות לו יום אחד בשנה יום מועד ויקראו היום ההוא על שמו וינסכו נסכים לפניו ביום ההוא ויביאו מנחות. ויעשו כן. ויקראו היום ההוא מועד יאנוס. ויקראו שם צפו יאנוס על שם החיה אשר הרג.
ויוסיפו עוד גדודי גוונדלי לבא בארץ כתים לשלל כפעם בפעם. ויצא יאנוס לקראתם. ויכם ויבריחם ויצל הארץ ממרוצתם. ויאספו בני כתים וימליכו את צפו עליהם. ויצאו בני כתים לכבוש את בני תובל ואת הגוים אשר סביבותיהם. ויצא יאנוס מלכם לפניהם ויכבשום.
ויקראו עוד שם צפו שטורנוס יאנוס על שם החיה ושטורנוס על שם הכוכב אשר היו עובדים לו בימים ההם. הוא כוכב שבתי. זה מלך תחילה בבקעת כנפניא בארץ כתים ובנה היכל גדול מאד וימלוך על כל (?ת?)[כ]תים ועל כל איטליא. והימים אשר מלך יאנוש שטורנוס חמשים וחמש שנים. וימת ויקבר בעיר גב.
וימת יאנוס שטורנוס וימלוך תחתיו פיקוש פאונוש חמשים ()[ש]נה ויבנה גם הוא בבקעת כנפניא היכל גדול מאד.
וימת פוקוש פאונוש וימלוך תחתיו לטינוס. הוא באר הלשון ואותיותיו. גם הוא בנה היכל מושבו.
והוא (בנה) עשה ספינות הרבה וילך אל אשתרובל בן אגניאס אשר ילדה לו יניאה למלחמה לקחת בתו לו לאשה בחזקה. כאשר עשה אגניאס לבני כתים בקחתו את יניאה מהם במלחמה. ותהי אספציאושה יפה מאד וירקמו את צלמה אנשי דורה על לבושיהם מרוב יופיה.
ותהי מלחמה גדולה בין אסטרובל מלך קרטגיני ובין לטינוס מלך כתים. וילכוד להם לטינוס את תעלת המים אשר הביא אגניאס בקחתו את יניאה ויביאה קרטגיני.
ותחלה יניאה ויקש חוליה על אגניאס ועל שריו. ויאמר אגניאס לחכמיו. במה ארפא חולי יניאה. ויאמרו לו חכמיו. לא אויר ארצינו כאויר ארץ כתים ולא מימינו כמימיה. על כן חלתה המלכה בהשתנות עליה האויר והמים. וגם כי בארצה לא שתתה כי אם מים המובאים מן פורמא אשר העלו אבותיה על הגשרים.
ויצו אגניאס את שריו ויביאו ממימי פורמא אשר בכתים בכלי. וישקלו המים ההם על כל מימי אפרי(?פ?)[ק]י. וימצאו מי צוקר כנגדם. ויצו אגניאס לשריו לאסוף חוצבי אבנים לאלפים ולרבבות. ויחצבו אבנים לאין שיעור לבניין והבונים היו הרבה מאד. ויבנו גשר עצום מאד ממעיין המים ועד קרטגיני. ויהיו המים ההמה ליניאה לכל אודות לשתות ולאופות לכבס ולרחוץ ולהשקות כל זרע אשר היא אוכלת.
וגם אדמה הביאו מכתים באניות רבות ואבנים ולבנים. ויבנו היכלים בהם. כל זאת עשו מרוב אהבתם בה. וינחשו העם בכשפיה ויתברכו בה ותהי להם לאלילית.
ויהי כאשר נלחם לטינוס עם אסטרובל והרס מקצת הגשר. אז נתמלאו גוונדלי קנאה גדולה וישפכו נפשם למות. ויפל אסטרובל במלחמה ויקח לטינוס את אספציושה בתו לאשה ויביאה כתימה. וימלוך לטינוס בחזקה. והימים אשר מלך לטינוס חמשה וארבעים שנה.
וימת לטינוס וימלוך תחתיו אניאס שלש שנים. וימת אניאס וימלך תחתיו אסקיאנוס שלשים ושמנה שנה ויבן גם הוא היכל גדול. וימת אסקיאנוס וימלוך תחתיו סילקיאוס ?ת?שע ועשרים שנה ויבן גם הוא היכל גדול.
וימת סילקיאוס וימלך תחתיו לטינוס חמשים שנה. זה נלחם עם אלמניא ובורגוניא בני אלישה וישימם למס עובד. וישב ויבן היכל לוקפרי הוא כוכב הנוגה. וסגר היכל שטורנוס הוא שבתי והעביר את כהניו באש על מזבח לוקיפרי.
וימת לטינוס וימלוך תחתיו אניאס טרוגאנוס שלשים ושש שנה. ויבן גם הוא היכל לשבתי. וימת טרוגאנוס וימלך תחתיו אלבא תשע ושלשים שנה. וימת אלבא וימלך תחתיו אביציאנוס ארבע ועשרים שנה ויבן היכל. וימת אביציאנוס וימלך תחתיו קאפיס עשרים ושמנה שנה ויבן היכל.
וימת קאפיס וימלך תחתיו קרפיטוש שלש-עשרה שנה ויבן היכל. וימת קרפיטוש וימלך תחתיו טיביריוס שמנה שנים. וימת טיביריוס וימלך תחתיו אגריפה ארבעים שנה ויבן היכל. וימת אגריפה וימלך תחתיו רומולוס תשע שנים ויבן היכלים.
וימת רומלוס וימלך תחתיו אבינטינוס שבע ושלשים שנה. זה נלחם עם בני ריפת היושבים על נהר לירא. גם הם אשר ברחו מפני אגניאס מלך אפריקי ויבנו את פורנוש ותנבא ויכניעם אבינטינוס. וימת אבינטינוס וימלך תחתיו פורוקאס שלש ועשרים שנה. וימת פורוקאס וימלך תחתיו אימיליאוס שלש וארבעים שנה.
וימת אימיליאוס וימלך תחתיו רומולוס. בימיו הכה דוד את ארם ויברחו הדדעזר ובניו ויבאו בארץ כתים. ויתן להם מקום בחוף הים ומקום בהר. ויבנו שם עיר ויקראו שמה סורינטו {ושם}: <על שם01> האיש הבורח מפני דוד ושמו צור. ממשפחת הדדעזר. בנו להם עיר אלבנו הקדומה וישבו שם עד היום הזה.
אך עיר סורינטו נבקע בתוכה מעין שמן ולשנים רבות ישבה העיר תחתיה ויכס עליה הים. הנה בין נאפולי ובין סורינטו החדשה. ובכל זאת לא נפסק המעיין ההוא כי עתה נובע השמן ועולה על מימי הים וילקטוהו יושבי נאפולי תמיד.
ויירא (אבינטינוס): [רומולוס] יראה גדולה מפני דוד ויבן חומה על כל בנייני מלכים אשר מלכו לפניו. וישם כל הדרכים לגבעות אשר סביב בתוך החומה. ותהי קו החומה חמשה וארבעים מילים ויקרא שם העיר רומה על שם רומולוס. וייראו יראה גדולה כל ימי דוד.
זה הגדיל שם בני כתים ויקראו שם העיר רומא עד היום הזה. ויבן היכל עצום ליוביס הוא כוכב צדק. וישם לו מועד יום חמישי. ויסגור היכל לוקיפרי. ויעש רומולוס מלחמות הרבה ויהי ברית בינו ובין דוד.
וימת רומולוס וימלך תחתיו נימאפופיליוס אחד וארבעים שנה. וימת נימאפופיליוס וימלך תחתיו תוליאוס אסתוליאוס שנים ושלשים שנה. וימת תוליאוס אסתוליאוס וימלך תחתיו תרקינוס פרישקו שבע ושלשים שנה. וימת תרקינוס וימלך תחתיו שריואוש ארבע ושלשים שנה.
וימת שריואוש וימלך תחתיו תרכינוס חמש ושלשים שנה. זה תרכינוס חמד אשה מנשי רומה והיא בעולת בעל ויקחה בחזקה. ותתעצב האשה ותתקע מאכלת בבטנה ותמת. ויקומו אחיה ויארבו בהיכל יוביס. ויבא תרכינוס להשתחות בהיכל יוביס וידלגו עליו פתאום אחי האשה ובעלה בחרבות שלופות וימיתוהו.
וישבעו רומיים ב(עת)[?י?ום] ההוא כי לא ימלוך עליהם מלך ברומי. ויבחרו להם מזקני רומא ישיש ועמו שלש מאות ועשרים יוע()[צ]ים. וישימו אותם עליהם למשול בהם ולנהג במלכותם. וימשול הישיש ושלש מאות ועשרים יועציו ויכבשו את כל המערב.
ויהי מקץ מאתים וחמש שנים אז התעוררו מלחמות גדולות ונוראות בין בבל ובין רומי בים וביבשה יען אשר עזרו את יון בהלחמם עם ב?ב?ל בעת ההיא אשר מרדו.
ויסבו את נהר טיביריאו אל מקומות אחרות וירצפו את קרקע הנהר משער לשער. מ()[מ]ובאו בעיר רומא ועד שער צאתו ומשער צאתו עד הים מהלך שמנה-עשר מיל. כולו רצוף נחשת. ומשער רומה היוצאת אל הים ועד שער מבוא המים ששה-עשר מיל. כי שלשת חלקי העיר מזה העבר וחלק הרביעי מעבר מזה והנהר בתווך.
וירצפו יושבי רומא את קרקע הנהר. ולא יבאו אניות וציים שם למלך בבל. כי פחדו ורעדו כל בשמעם כי לכד נבוכדנצר ירושלם. וישלחו אליו מנחה ביד שלוחיהם ויכרות להם ברית אחרי המלחמה. ותשקוט המלחמה עד מלוך דריוש ויתעוררו עוד להלחם.
<h2>פרק ג</h2>
ויהי בפקוד אלהים על בבל כל אשר דיבר לישעיהו ולירמיהו על אודותיה. העיר יי'י עליה שני מלכי גוים גדולים ואדירים. את דריוש מלך מדי ואת כורש מלך פרס.
ויתחתן כורש מלך בדריוש ויקח את בתו לו לאשה. ויתחברו שניהם יחדו ויפשעו במלך כשדים וימרדו על בלשצר המלך.
אז התגרו מלחמה גדולה. ובתחילת המלחמה נצחו הכשדים ויפלו חללים רבים מחללי מדי ופרס. ויתחזקו עוד שני המלכים האלה את מעמדם ואת מלחמתם.
ותתגר עוד מלחמה +<גדולה03> ועצומה מאד. ויפלו חללים רבים מאלה ומאלה. ונשפכו שם נפשות לאין מספר. וינוסו ה-כשדים וירדפו אותם כורש ודריוש ויכום ויכתום עד מקום קרוב לבבל מהלך יום אחד. ויחנו שם כורש ודריוש וכל מחניהם.
ויהי כראות המלך בלשצר וישלח את כל צבא הגיבורים ואלף שריו ועמהם אגודת הפריצים אשר בהיכל מלך בבל רבה ועצומה מאד. ויצאו מבבל בפנות היום וילכו כל הלילה. ויהי באשמורת הבקר החלו להכות במחנה דריוש וכורש ותבהל המחנה וינס מחנה מדי.
ויעמוד כורש ומחנהו לפני הכשדים וילחם עמהם וישב אותם מרדוף אחרי מדי. ויהי בהיות הלילה נפרדה המלחמה. וירבו ליפול מחללי מדי ופרס כי נצחום שרי בלשצר בגבורה.
ויעש משתה גדול. ויתן להם מנחה כסף וזהב. וישמח מאד עם אלף שריו. וישב עמהם לאכול ולשתות. ויאריכו לישב כל היום ההוא וכל הלילה.
וישת בלשצר מאד. ויהי כהשתכר ויצו להביא את כלי הזהב אשר היו בהיכל אלהינו אשר בירושלם. המה כלי הקדש אשר הגלה נבוכדנצר מלך כשדים עם הגולה אשר ה{ו}גלה מירושלם לבבל. ויחלל המלך את כלי הקדש. וישת בהן יין הוא ואלף שריו ונשיו ופילגשיו.
וירא אלהינו ויקנא לכליו וישלח מעם כסאו הסופר לכתוב למלך בלשצר מכתב קשה לבשר לו את הגזירה אשר גזר יי'י אלהינו עליו על ימיו ועל מלכותו.
ויבא הכותב ויכתוב על הקיר בששר אצל מנורת המלך. ואלה הדברים אשר כתב. חשב שקל והפריש. אבל האותיות היו לשון הקודש והמכתב לשון ארמית.
וירא המלך את האצבעות כותבות ושאר הגוף לא ראה. כי היו האצבעות יפות ונאות ונוראות. על כן נבהל המלך ויפחד מאד וירעדו כל איבריו וינע לבבו וכל עצמותיו.
אז הובא דניאל לפני המלך. ויקרא לו את המכתב ויפרש לו את הדברים ויאמר למלך. נסכלת מאד על אשר חיללת את כלי בית אלהינו. על כן קינא אלהינו לכליו ולמקדשו וישלח את מלאכו לכתוב לך את הדברים האלה.
ואלה הדברים אשר במכתב. חשב שקל והפריש. וזה פירושו. חשב. (?ד?)[ס]פר אלהינו את מניין ימי אויבו ויקצץ אותם. שקל. נשקלת במאזנים ונמצאת חסר. הפריש. הפריש אלהינו את הממלכה מאת אויבו ונתנה לדריוש ולכורש הנלחמים אתך.
ויהי כשמע שרי המלך את הפתרון הזה מפי דניאל איש חמודות עבד יי'י ויחרדו האנשים ויקומו וילכו איש לביתו.
ויהי בלילה ההוא כשכב המלך בלשצר על מיטתו ויקם אחד מסריסיו ויך את המלך ויהרגהו. והתיז את ראשו מעליו. ויקח את ראשו ויברח אל מחנה כורש ודריוש מלכי מדי ופרס. ויתן לפניהם את ראש בלשצר.
ויספר להם את כל אשר עשה המלך בלשצר לכלי בית יי'י כאשר חיללם במשתה היין וכאשר שלח +<ייי03> מלאכו ויכתוב במכתב. ויפרש לו את הדברים ויוכח אותו על הדברים אשר עשה בלשצר אשר מלאו ליבו לחלל את כלי בית יי'י. על כן קצף יי'י ויבא עליו הרעה הזאת אשר תראינה עיניכם היום הזה.
ויהי כשמוע כורש ודריוש את הדברים האלה אשר דיבר הסריס ויקדו וישתחוו ליי'י אלהי השמים. ויאמר המלך כורש. ברוך יי'י אלהי הכלים האלה ואלהי ההיכל אשר היה בירושלם אשר עשה נקמה באיש אשר חילל את כליו אשר הרשיע לעשות מכל המלכים אשר היו לפניו.
ויבאו כורש מלך פרס ודריוש מלך מדי בחיל כבד ואדיר חיל פרס ומדי ויחנו על בבל. ויצורו עליה שנה וארבעה חדשים. וימת דריוש מלך מדי במלחמה ההיא. כי לכדו הכשדים את מעברות ההרים ויבהילו את מחנה פרס ותהי שם מלחמה גדולה וסולו בקרב ההוא שמ[ו]נים אלף גוויות ארצה עם דריוש מלך מדי. ויחזק מעמד כורש מלך פרס וילחם בהמון הבאים עליו ויבריחם.
אז המליכו שרי מדי את כורש למלך עליהם בראותם כי מת דריוש אדוניהם והמה בארץ נוכריה. ומהיום ההוא והלאה נעשה מלכות מדי ופרס אחד.
וילחם כורש על בבל וילכדה. ויך את כל זכורה לפי חרב ואת כל שריה תלה על העצים וכל זקיניה חנקו בחבלים וכל עולליה נפצו אל הסלע ונשיה רוטשו וכל ההרותיה בקעו. וינקום אלהים מבבל ומכשדים את דם עבדיו השפוך ונקמת עירו והיכלו אשר הרסו ואשר שרפו באש. וילכד כורש את מלכות בבל. ויתחזק המלך וישב על כסאו לבטח.
<h2>פרק ז</h2>
בשנת אחת לכורש המלך אז נדר המלך כורש לבנות היכל יי'י אשר בירושלם ולשלוח את כל הגולה מבבל ירושלמה ולשלח את כליו מנחה ליי'י אלהי ישראל.
ויהי כאשר מלך המלך כורש בכל אות נפשו ויער אלהינו את רוחו ויזכור את נדרו אשר נדר לבנות את היכל יי'י. ויעבר קול בכל ארצו לאמר.
כל ממלכות הארץ נתן לי יי'י אלהי השמים והוא עזרני על מלכות בבל להשחיתה והוא פקד עלי לבנות היכלו אשר בירושלם. מי בכם מכל עמו אשר ידבנו לבו לעלות ירושלם יהי אלהיו עמו ויעל. ועלי לעזור בזהב ובכסף ובחטים וביין ובשמן ובפרים ובאלים ובעתודים וספינות לעבור את הנהר.
אז עלו מבבל כל זקני הגולה עזרא ונחמיה ויהושע ומרדכי ושאר ראשי הגולה ויבאו ירושלם ויבנו את ההיכל ואת המזבח ויתנו עצים על המזבח ואש הקדש לא מצאו.
ויתפללו לפני יי'י עזרא הסופר ונחמיה ויהושע ומרדכי ושאר ראשי הגולה ויבכו ויאמרו. אדון כל העולמים. אתה נתתה בלב המלך כורש לכבד עירך ולבנות את היכלך ולשלוח את בני עבדיך. והנה אנחנו עבדיך באנו ונבנה את מזבחך וערכנו ע?צ?ים על המזבח ובשר הקודש נתננו כמשפט. ואש הקודש איננה. ואין לנו להקריב אש זרה לפניך ולפני כבודך. ועתה אלהינו תן לנו עצה מה לעשות. כי בידך לעזור ולחזק את בני עבדיך.
ויהי כהתפללם ושם איש זקן מן הכהנים. וזכר את המקום אשר החביאו שם את האש בגולה הראשונה בבא חיל כשדים בירושלם. אז הח()[ב]יא ירמיה ושאר ראשי הכהנים את האש.
ויקח ירמיהו את הארון ואת היריעות אשר עשה משה עבד יי'י במדבר. ויעלם אל הר נבו. וימצא שם מערה אחת. ויחביאם שם. וירדפו הכהנים אשר היו בימים ההם אחרי ירמיהו להכיר את המקום. ויבט ירמיהו אחריו וירא את הכהנים. ויקצוף וישבע כי לא יודע המקום עד באי אני ואליהו עבד יי'י. אז נשיב את הארון אל מקומו אל תחת כנפי הכרובים.
וילך הכהן הזקן ההוא אל מחוץ לחומה. וילכו עמו נחמיה ועזרא ויהושע ומרדכי וזקני הגולה. וימצאו שם בור אחד ואבן גדולה על פי הבאר מטוחה בטיחה שלסיד. ויגללו את האבן וינתצו את הטיחה וימצאו בקרקע הבור מים שמן עב כדבש.
ויאמר עזרא אל הכהנים. רדו אתם ושאו את המים בחפניכם. ואל יגע שם אדם זר כי אם הכהנים. וישאו המים בחפניהם. ויבאו אל ההיכל. ויזרקו את המים על המזבח.
ויהי בזרקם ותבער פתאום אש נוראה מאד ותלהט. והאש הולכת וסובבת בכל הבית ולוחכת את כל ההיכל ואת כל המזבח. ותגדל האש מאד ועד מהלך מילים הרבה נראה האור. וינו?ס?ו הכהנים מן ההיכל. כי לא החזיקו מעמד לפני האש.
ואחרי כן נגרעה האש מן ההיכל. רק על המזבח נשארה כמשפט. ומהיום ההוא והלאה נתנו עצים על המזבח. ותהי האש ()[ה]היא עד הגולה השנייה.
ויהי מיום ההוא והלאה ויקריבו אבותינו את קורבניהם ואת עולותיהם ואת זבחי שלמיהם ותמידיהם דבר יום ביומו. כי עזרום מלכי פרס בזהב ובכסף ובחיטים ובשמן וביין ובפרים ובאילים דבר שנה בשנה. כי אהבו מלכי פרס את היכל יי'י ואת מקדשו.
<h2>פרק ח</h2>
והמלך כורש מלך על כל ממלכות הארץ. ויחזק אלהינו את ימינו ויכבוש לפניו גוים. ויפתח לפניו שערי ברזל ודלתי נחשת שיבר ומטמוני אוצרות גילה לו. כאשר דיבר ביד ישעיה הנביא למען יעקב עבדו וישראל אשר בחר בו.
וילחם כורש במזרח וילכוד כל מעברות הודו. ובדרום כל ארץ כוש וכל הגוים היושבים בנגב ובמערב ובצפון וכל ארץ מקדון וכל ארץ כפתור וכל ארץ אלאן ועד הרי השלג.
ויתר דבריו הלא הם כתובים על ספרי מדי ופרס ועל ספר יוסף הכהן הוא יוסף בן גוריון אשר הגלה מירושלם בימי אספסיינוס וטיטוס בנו ועל ספר מלכי רומיים.
וילחם עוד במלכי השיטים וילך שיטימה למלחמה. על אשר הרים בו יד מלך השיטים. כי בטח בגובה ההרים אשר בארצו. וילך המלך שיטימה. ויך את גיבוריהם. וילכד את ערי מבצריהם.
ויצאו עוד השיטים למלחמה. ויערכו אתו מלחמה. ויפלו לפניו. ויחזקו עוד מעמד. ויערכו אתו מלחמה. ויפלו בקרב ההוא ארבעים אלף גיבורי שיטים וגם בן המלך שיטים במלחמה ההיא הוצע. ולא היתה להם תקומה לפני כורש ולא נמלט מהם איש רק אשר נמלט בהרים עם תלמירה.
וישם נציבים בכל המדינות אשר לכד. וישם פניו לצאת מן הארץ.
ותרא המלכה כי מת בנה. ותתעצב האשה מאד. ותבחר מות מחיים. ותלך ותלכוד את מעברות ההרים אשר לשיטים.
והמלך כורש העביר את כל מחנהו לפניו את מעברות ההרים והוא במתי מעט נשאר. ויחן בין שני ההרים לבטח כי לא שם לבו לאורב.
ויהי בלילה ההוא ותרד תלמירה עם שאר גיבורי שיטים ותפול פתאום על מחנה כורש כחיה רעה וכדובה שכולה אשר נהרגו ילדיה. ותך במחנה כורש מאתים אלף גיבורי פרס. וגם כורש בלילה ההוא נפל עם גיבוריו ולא לנוס מפני אויביו.
ותתאכזר האשה מאד ותבא על פגר כורש ותכרות את ראשו ותתנהו בתוך נוד אחד אשר מלאתה מדם החללים ותאמר. שתה ושבע מלך כורש דם אשר אהבתה ושלשים ושתים שנה שפכתה לאין שיעור.
והמלך כורש גבול חייו מצא במלחמה בארץ השיטים. ואין זה תימה. כי שאול משיח יי'י גבול חייו במלחמה מצא. וגם יאשיהו ידיד יי'י במלחמה הסגרו ימיו.
והמלך כורש נאסף אל עמיו וימלך במבישה בנו תחתיו. וילך אל דמשק וילכדה ואת שריה הרג בחרב על אשר מרדו בו.
וילך ארמיניא וילחם בם. ויכניעם תחת ידו ויקח מהם בניהם להיות לעירבון.
וילך על מצרים וילכדה וישימה למס עובד. וימשול בחזקה ויהי מוראו על כל הארץ רבה מאד.
וילך אל השיטים. ויך אותם שלש מאות איש מכת שוק על ירך. ויך תלמירה מלכה וכל בניה וכל שורשה שירש.
ויהי בשובו מן המלחמה וישלח מנחה להיכל אלהינו מן השלל אשר הביא. ותהי ירושלם עיר הקודש וחסידים אשר בתוכה בשקט ובשלוה ובעומק השלום כל ימי מלכות מדי ופרס.
ומדי שנה בשנה שלחו מנחה להיכל אלהינו ויכבדוהו מאד. ויעבדו אבותינו למלכי פרס עבודה מתוקה. כי לא הריעו להם. כי עזרום בכל שנה בזהב ובכסף ובחטים ובשמן בפרים ובאילים בכבשים ועתודים.
<h2>פרק ט</h2>
רק בימי אחשורוש כמעט אבד זיכר יהודה מכל ממשלת פרס באיבת העמלקי שמו המן מזרע עמלק ממשפחת אגג מן הנשארים אשר נשארו ממלחמת שאול מלך ישראל בהכותו את עמלק מכה רבה מחוילה בואכה מצרים מהלך ארבעה חדשים ועל מיניין אלף אלפים נפשות המניין עלה אשר שפך בקרב ההוא.
ויהי מרדכי מבני השועים אשר לבנימן אשר עם שאול מלכם באו בשדה עמלק. על כן שמר איבה האיש אשר כתבנו המן בעם יי'י ועל כולם בשבט בנימן.
הוא אשר גנב לב המלך אחשורוש. ויתן לו ממשלה בכל מלכותו לעשות כרצונו. כאשר היטהו בשכר עשרת אלפים ככרי כסף על אשר לא קם מרדכי מלפניו. מרדכי מן הפרתמים אשר מבני בנימן. כי שוער היה. ומרדכי בשער המלך אחשורוש אשר יבואו בו שבעת שרי פרס ומדי רואי פני המלך היושבים ראשונה במלכות.
בימים ההם כשבת מרדכי בשער המלך. ויכר לחישת שני סריסי המלך כאשר יעצו להרים יד במלך להרגו על מטתו ולחתוך את ראשו. למען שאת את ראש המלך אחשורוש למלך מקדון. כי התעורר גוי מקדון על מלכות פרס.
ואלה שמות שני ה?ס?ריסים. שם האחד בגתן ושם השיני תרש.
ויהי כהגיד מרדכי (למלך) לאסתר ותגד למלך. ויצו המלך לכתוב את אמונת מרדכי ואת טוב גמולו אשר שילם למלך על ספר דברי הימים למלכי מדי ופרס.
ויהי כהוכו הסריסים ונתלו על עץ. ויקצוף המן מאד על אשר נהרגו. כי הם יועצי המן. ויבקש המן למחות את שם יהודה מתחת השמים.
ויכר מרדכי את מחשבות המן. ויזכור את החלום אשר ראה בשנה השינית למלך אחשורוש. וירא בחלום והנה רעד ורעם חזק מאד וקול בהלה על פני כל הארץ. ופחד ורעד לכל יושביה.
ויסעו שני תנינים גדולים זה לקראת זה למלחמה. וירוצו לקולם כל גויי הארץ. והנה ביניהם גוי אחד קטן. ויקומו כל הגוים ההם על הגוי הזה הקטן לאבד זכרו מעל הארץ.
והיה היום ההוא יום חשך ואפלה לכ(?ן?)[ל] העולם. ויצר ל?ג?וי הקטן מאד. ויצעקו אל יי'י. והתנינים נלחמים באכזריות חימה ואין מציל ואין מפריד בין שניהם.
וירא מרדכי והנה מעיין אחד עובר בין שניהם ויפרד בין התנינים. ויגדל המעיין ויהי לנחל שוטף כשטף הים הגדול הולך ושוטף בכל הארץ.
ויזרח השמש בכל הארץ ויאר על כל העולם. ויתרומם הגוי הקטן ונעשה שלום ואמת בכל הארץ.
ויהי כראות מרדכי את החלום וישמור מרדכי את החלום הזה אשר ראה בליבו.
ויאמר מרדכי לאסתר המלכה בת דודו. הנה החלום אשר ראיתי. ועתה קומי ובקשי מאת המלך וכפרי פניו ביופייך. ועמדי על עמך ועל מולדתך. אולי יעשה לנו אלהים ישועה וירחם עניי עמו.
ויתפלל מרדכי ויאמר. גלוי וידוע לפניך. אדון כל העולם. כי לא מגובה ליבי ומרום עיני עשיתי אשר לא השתחויתי לעמלקי הזה. כי אם מיראתך התגריתי בו. ולא אביתי להשתחוות זולתי אותך הקדוש. לבלתי תת כבודך לבשר ודם. כי מי אני אשר לא אשתחוה להמן. כי על תשועת ישראל לוחך הייתי (על): [מנעל] אשר ברגליו ועפר אשר ידרוך.
ועתה אלהינו הצילנו מידו. ויפול בשחת אשר כרה. וילכד ברשת אשר טמן לרגלי חסידיך. וידעו כי לא שכחת השבועה אשר נשבעת לאבותינו ולא נתתנו בקוצר ידך בגולה. אשר לא יכולתה להושיע. כי בחטאתינו נמכרנו ובעוונותינו (נמכרנו): [נגלי<נו01>] כי חטאנו לך.
ועתה אלהינו רב להושיע. הושיענו מידו כי בצר לנו אליך ועדיך נברח. למגן בעדינו אתה ולעמוד בקרב להלחם לנו לכל העמים הקמים עלינו.
וזכור נא כי חלקך אנחנו. כי מאז בהנחילך גוים ובהפרידך את בני האדם ונהי בגורלך אנחנו. ותפול עלינו הג?ו?רל אשר השלכת ונהי סגולים לשמך.
ועתה אלהינו. למה יאמרו צרינו. אין להם אלוה. ויפתחו את פיהם לבלוע חלקך ולהלל את עצביהם והבליהם.
אנא אלהינו הושיענו. ויבושו מעצביהם ומהבליהם. וישימו יד על פה בראותם את ישועתך יי'י. ורחם על עמך ועל נחלתך. ואל תסתים פיות מהללות ומייחדות שמך ערב ובקר תמיד. והפוך אבלינו לששון ולשמחה. ונחיה ונהללך על ישועתך הטובה אשר תושיע אותנו.
וכל ישראל יחד צעקו על דבר הצרה אשר הצירם ואשר הציקם המן בן המדתא העמלקי.
ותנס אסתר המלכה עד יי'י כי פחדה מפני הרעה אשר שמעה. ותפשוט את בגדי מלכותה ואת עדיי תפארתה ותלבש שק. ותפזר שערות ראשה ותמלא אותם עפר ואפר. ותענה בצום נפשה.
ותפול על פניה ותתפלל ותאמר. יי'י אלהי ישראל אשר אתה הוא מלך המלכים ובורא ועושה כל העולם ומושל עליו. עזור נא לאמתך בדודה אשר אין לה עוזר כי אם אתה.
כי בדד ישבתי ובדד אנכי בבית המלך בלא אב ואם. וכעני המשוטט מבית לבית שואל צדקה כך אני שואלת רחמים מחלו?ן? לחלו?ן?. וכן עשיתי מן היום אשר נלקחתי הנה ועד היום הזה.
ועתה אלהי הנה נפשי אשר נתתה בקרבי קח אותה ממני אם טוב בעיניך. ואם לא ייטב בעיניך לק?ח?תה. הצילה מיד אויבים הקמים עליה.
כי למדני אבי ודיבר לי את כל הנוראות והנפלאות אשר עשית במצרים. אשר הרגת בכוריהם ועמך הוצאת ?מ?תוכם ביד רמה. והים קרעת והעברתם בתוכו ביבשה כסוס במדבר. ולחם אבירים האכלתם ומים מחלמיש הוצאת להם. וגם בשר לשובע היגזתה להם. ומי הירדן הוסבו לאחור והנחלתם ארצך הטובה. וכאשר חטאו לפניך הגליתם מארצם ונתתה אותם בשבי ובביזה.
והנה אנחנו בגולה כהיום הזה. ובטוחים בקיום דבריך אשר דברת והבטחת ביד משה עבדך לאמר. "ואף גם זאת בהיותם בארץ אויביהם לא מאסתים ולא געלתים לכלותם להפר בריתי אתם".
ועתה לא רב כי מעבידים אותנו בפרך. והנה המה אומרים כי לא נתתנו אתה בידם כי לפסיליהם יודו ולהם ישתחוו לאמר. אתם נתתם את עם יהודה בידינו.
על כן אני שפחתך תיעבתי ושנאתי אותם שנא(ת)[ה] גדולה. כאשר ישנא האדם קריעת בגד אשר לאשה נדה. כן אני אשנא את בגדי תפארתי ואת כתר מלכות אשר בראשי. ולא שמחתי מן היום אשר הביאוני הנה כי אם בך.
ועתה אלהי אבי יתומים. עמוד לימין יתומה הזאת הבוטחת בך. ותן לי רחמים לפני האיש הזה א()[ח]שורוש. כי יראה אני ממנו כאשר ירא גדי העזים מפני הארי. והשפילהו עם כל יועציו ויהיה כנוע וכבוש לפניי בחן וביופי אשר תתן לי אתה אלי.
ותן בלבו לשנוא אויבינו ולאהוב את עבדיך. כי לב מלכים בידך. אלי אדיר והנורא והנשגב. והצילני נא מיראתו אשר יראתי ואשר יגורתי. ואבואה לפניו בשמך ואצא מלפניו בשלום.
ויהי ביום השלישי ותלבש אסתר את בגדי יופייה ואת עדיי תפא?רת?ה. ותקח עמה את שתי נערותיה. ותשם יד ימינה על נערה אחת ותסמוך עליה כחוק המלכ?[ו]?ת. ?ו?הנערה האחרת הולכת אחרי גבירתה וסומכת עדייה לבלתי נגוע ארצה זהב אשר עליה וכל מיני אבני יקרה. ותצהל המלכה את פניה ותכסה את דאגת נפשה.
ותבא בחצר הפנימית נכח המלך. ותעמוד למול פניו. והמלך יושב על כסאו בלבוש מלכות אפוד זהב ונוצץ פז אשר עליו ומתלפד ברקת ונופך וכל אבני תפארתו אשר עליו בלבושו.
וישא עיניו וירא את אסתר עומדת מול פניו. ותבער בו חמתו מאד על אשר הפרה המלכה תורתו ותבא לפניו בלא קריאה.
ותשא אסתר את עיניה ותרא את פני המלך והנה עיניו בוערות מחמתו אשר בלבו. ותכר האשה את קצף +<המלך01> ואת חרונו. ותתבהל מאד ותפג רוחה ותשם ראשה על הנערה אשר סמכה ימינה.
וירא אלהינו. וירחם על לוחצי עמו ויחמול נפשו בעמל ישראל ובצרת היתומה אשר בטחה עליו. ויתן לה חן לפני המלך. ויוסף יופי על יופייה והוד על הדרה.
ויקם המלך מכסאו. וירץ אל אסתר ויחבקה וינשקה ויסמכה בזרועו. ויאמר לה. מה הדבר הזה אסתר המלכה. כי התורה הזאת אשר לנו איננה מושלת בך אסתר המלכה חברתי רעייתי.
ויקח את שרביט הזהב ויושט לאסתר ויאמר לה. למה לא תדברי אלי.
ותאמר אסתר. ראיתי אותך בוערת חמתך ונבהלתי מפני כבודך ומפני גודל תפארתך. ויהי כדברה ותשב עוד ותשם ראשה על הנערה. כי עיפה נפשה בצום ובצרה.
ויתבהל המלך מאד ויבך על פני אשתו. וכל משרתי המלך מתחננים למלכה לדבר למלך להטיב נפשו בראותם את צרת אדוניהם.
ויהי אחרי הדברים האלה ויעש יי'י ביד אסתר המלכה וביד מרדכי איש ימיני תשועה גדולה. ויתלו את המן ואת ע()[ש]רת בניו על העץ ויהרגו לפי חרב את כל מבקשי רעת ישראל. ויתרומם מרדכי מהיום ההוא והלאה בבית המלך אחשורוש.
ויעבדו אבותינו בנחת ושקט לכל מלכי פרס עד אשר הומלך דריוש השיני.
<h2>פרק י</h2>
ויהי במלכו ותתגר מלחמה בגוי מקדון ויך בהם מכה רבה מאד וידק בפרך את גוי מקדון עד אשר הומלך אלכסנדרוס בן פליפוס. הוא אלכסנדרוס הגדיל את שם גוי מקדון. הוא הכה את כל ארץ מזרח עד סוף הארץ.
ויהי כהתעורר גוי מקדון על מלכות פרס. ויצא אלכסנדרוס ממקדוניא בחיל כבד. ויבא על דריוש למלחמה. ויך את כל הגוים אשר היה להם ברית עם דריוש. ויך את ארץ מצרים ואת ארץ ארם.
ויבא בחוף הים ויך את עכו ואת אשקלון ואת עזה. וישם פניו לעלות ירושלם להכותה תחת אשר היה להם ברית עם דריוש המלך. ויסע מעזה עם כל מחניהו הלוך ובא עד אשר בא בדרך במלון ויחן עם כל מחנהו.
ויהי בלילה ההוא והוא שוכב על מ()[ט]תו בתוך האהל. וישא עיניו וירא והנה איש עומד עליו לבוש בדים וחרבו שלופה בידו. ומראה החרב כמראה דמות ברק אשר מבריק ביום הגשם. וירם חרבו על ראש המלך.
ויירא המלך מאד. ויאמר. למה אדוני יכה א()[ת] עבדו. ויאמר האיש. כי שלחני אלהים לכבוש לפניך מלכים גדולים וגוים רבים. ואני ההולך לפניך לעומתך. ועתה דע כי מות תמות על אשר מלאך לבך לעלות ירושלם להרע לכהני יי'י ולעמו.
ויאמר. אנא שא נא לפשע עבדך בי אדוני. ואם רע בעיניך. אשובה לי.
ויאמר לו האיש. אל תירא. נשאתי פניך. לך לדרכך ירושלם. והיה בבואך לפני השער אשר בירושלם וראית איש לבוש בדים כמוני. והאיש כתוארי כדמותי. מהר נפול על פניך והשתחוית לו. וכל אשר ידבר אליך עשה. ואל תעבר את פיו. כי ביום עברך את פיו מות תמות. וילך המלך לדרכו ירושלם.
ויהי כשמוע חוניה כי בא אלכסנדרוס המלך על ירושלם בחרון. ויירא הכהן מאד וכל עם ירושלם. ויצא הכהן מן השער הוא וכל העם עמו וכל הכהנים. והיה הכהן לבוש בדים ותכלת. וירא המלך אלכסנדרוס את הכהן. וימהר וירד מעל מרכבתו. וישתחו ארצה אל רגלי הכהן.
וירגזו המלכים עבדי אלכסנדרוס ויאמרו אלי?ו?. מדוע השתחוית לאיש אשר אין לו כח לעמוד לפניך למלחמה. ויאמר המלך אל עבדיו המלכים. האיש אשר ילך לפניי להכניע המלכים וכל הגוים לפניי דמותו ותוארו לאיש הזה הוא דומה אשר השתחויתי לו.
ויהי אחריכן ויבא הכהן והמלך אלכסנדרוס אל מקדש יי'י. ויראהו הכהן את ההיכל ואת חצרותיו ואת גנזכיו ואת הבית ואת אולמו ואת מקום קדש הקדשים ואת מקום המזבח ואת מקום העולה.
ויאמר המלך. ברוך יי'י אלהי הבית הזה ואשריכם עבדיו המשרתים לפניו במקום הזה. ויאמר. אעשה לי זיכר הנה ואתן זהב לרוב לאומנים ויעשו את צלמי ויקימו אותה בין קדש הקדשים ובין הבית ויהי גלמי לזכרון בבית אלהים הגדול הזה.
ויאמר הכהן אל המלך. הזהב אשר נדבו שפתיך תן אותו למחית כהני יי'י ועניי עמו הבאים להשתחות אליו בבית הזה. ואעשה לך זכר טוב מאשר דיברת. כל ילידי כהנים אשר יוולדו בשנה הזאת בכל ארץ יהודה ובכל ארץ ירושלם יקראון בשמך אלכסנדרוס. ויהיה לך לזיכר כאשר יבואו לעבוד עבודתם בבית הזה. כי אין לנו לקבל בבית אלהינו פסל וכל תמונה.
ויעש המלך כן ויתן את הזהב.
וישאל המלך את הכהן לדרוש אלהים בעדו אם ילך למלחמה על דריוש ואם יחדל. ויאמר לו הכהן. לך כי נתן ינתן בידך.
ויבא לפניו את ספר דניאל. ויראהו את הכתב אשר כתוב בו על דבר האיל המנגח לכל רוח ועל דבר צפיר העזים אשר רץ על האיל וירמסהו ארצה. ויאמר. אתה הוא צפיר העזים ודריוש הוא האיל. ואתה תרמסהו ואתה תקח מלכותו.
ויחזקהו הכהן ללכת על דריוש. ויכתוב אלכסנדרוס ספרים כאשר ראה המלאך בחזיון וכאשר אמר לו הכהן וישלח למקדוניא ולרומה.
ויצא אלכסנדרוס מירושלם ללכת על דריוש למלחמה. ויעבור על בני עמון. ויצא סמבלט וישתחו למלך ארצה. ויקבלהו בביתו. ויעש לו ולכל שריו משתה. ויתן לו כסף וזהב לרוב.
וישאל מאת המלך ל?ב?נות מקדש בהר גריזים בעבור מנשה הכהן אשר לקח בת סמבלט לו לאשה. הוא מנשה אחי עדו כהן גדול אשר בירושלם. כי לא אבה מנשה להוציא את אשתו מביתו. על כן בדלוהו עדת החסידים מלכהן בירושלם. וילך עם אשתו אל סמבלט חותנו וישב עמו. על כן שאל סמבלט מאת המלך לבנות את ההיכל הזה.
ויאמר לו המלך. בנה את ההיכל אשר שאלת. רק השמר פן תהיה למוקש אל הכהן אשר בירושלם. וילך המלך לדרכו לקראת דריוש.
וסמבלט בנה את המקדש בהר גריזים. ויאמר אל מנשה. הנה לך מקדש כאשר כתוב בתורתכם. "ונתתה את הברכה על הר גריזים". ויכהן מנשה אחי עדו בהר גריזים.
ויהי המקדש הזה לצור מכשול ולאבן נגף לפח ולמוקש לכהני יי'י אשר בירושלם. כי רבים פריצי עמינו היו הולכים בהר גריזים מדי שנה בשנה לחוג את חגם.
ויתעשר המקדש הזה מאד ימים רבים עד מלוך הורקנוס בן שמעון. הוא הורקנוס אשר הכה את שאירית ופליטה לבני עמון. ויהרוס את המקדש הזה. וישב את העבודה אל המקדש אלהינו אשר בירושלם.
ואלכסנדרוס ?ה?לך על דריוש למלחמה. ויצא דריוש לקראתו בחיל כבד. ותתגר מלחמה עצומה מאד בין פרס ובין מקדון. ויפול כל חיל פרס עם דריוש מלכם ביום אחד.
וילכוד אלכסנדרוס את מלכות מדי ופרס ובכל אשר ילך ירשיע. ויכבוש כל המזרח. ויפתח את כל מסתרי הודו. ויבא עד הרי החושך. וילך עד סוף כל הארץ. וימשול על כל המזרח עד עמודי ארכלאוס ועד ים החומר. וימשל בכל הגוים כאשר ימשול הרועה על עדרו.
והוא במזרח ויכר את יום מותו. ויחלק את הארץ לארבעה ראשים ממשפחתו. המה טרוייני ארבעת שריגי יון. וימשילם בכל ממשלתו. ויהיו לארבעה מלכים. המה היו ארבעה ראשי נמר אשר אכלו עם יהודה. לולי רחמי אלהינו אשר עמד בפרץ והעיר את כהניו אז אבד זיכר יהודה מעל הארץ.
ויחלק אלכסנדרוס להם את הארץ ויסגר על משפחות צפונה בבריחי ברזל ובבניין חזק מאד עד ים לבלתי יצאו וישחיתו בארץ ממשלתו. וימת אלכסנדרוס במזרח. וימשלו ארבעת ראשים האלה בכל הארץ.
<h2>פרק יא</h2>
בימים ההם מלך סיליאקוס על גוי מקדון. והיה האיש ההוא איש רחמים. וימשול בנחת על עם יהודה. ותשקוט הארץ כל ימיו.
ויהי בהיות ירושלם בשקט ובעומק השלום וכל בניה החסידים שומרים משמרת אלהינו ואת חוקותיו ואת מצוותיו למען חוניה הכהן הגדול המורה אותם לכל דבר ולכל משפט. ושם היה איש בליעל מ()[ב]ני פריצי עמינו ושמו שמעון משבט בנימן.
וילך שמעון בארם אל אפולוניאוס אשר הופקד על כל ארם. ויאמר לו. הנה באתי אליך להגיד לך את עושר המקדש אשר בירושלם באוצר הבית אשר בה ואין קץ לרוב המון זהב ואבני יקרה אשר לאוצר ירושלם. ונאה כל זאת להיות באוצר סיליאקוס.
ויהי כשמוע אפולוניאוס את הדברים האלה וילך מקדוניא. ויגד למלך את כל אשר דבר לו שמעון. ויפתה את המלך לקחת את הזהב אשר בהיכל יי'י. וישלח המלך סיליאקוס את אליאודורוס שר צבאו אל ירושלם בחיל כבד. ויצו עליו לקחת את הזהב אשר הוגד.
ויסע אליאודורוס ויבא ירושלם עם כל גדודיו. ויאמר לו חוניה הכהן. מדוע אדוני בא אל עבדיו. ויען אליאודורוס ויאמר. על דבר הממון אשר לכם זהב ואבני יקרה אשר הוגד למלך שבאוצר מקדשכם.
ויען הכהן ויאמר. אין זהב באוצר כי אם הזהב אשר נתן המלך סיליאקוס ומלכים אחירים באוצר אלהינו למחיית יתומים ואלמנות על אשר אנחנו נתפלל אל אלהינו לחיי המלך ולבניו. ולא שמע אליאורודוס אל הכהן וישם שומרים סביב להיכל עד יום למחרת.
ותהום (ע) העיר ותהי בכייה רבה ?ו?צעקה מרה וגדולה מאד. ויקראו הכהנים אל יי'י והזקנים והזקנות והשרים והשרות הוכפשו באפר ועינו בצום נפשם. וימנעו לחם מן הילדים וגם חלב מנעו מן היונקים. ויצעקו אל יי'י לשמור את אוצרו ואת הפיקדון אשר הופקד בביתו.
וגם הבתולות היושבות בבית אבותם פנימה פורשות ידיהם השמימה בעד חלון בתיהם ותצעקנה אל יי'י.
ומה נאמר על חוניה הכהן. כאשר עינה {בצום}: <את01> נפשו וכאשר בכה ויתאבל וכאשר פשט את בגדי תפארתו ולבש שק ואפר בכו ודמעו עליו. כי נבהל האיש והכרת פניו הראתה את דאגת לבו.
ויהי ממחרת ויבא אליאורודוס עם כל גדודיו ויצעד בתוך מקדש יי'י ויבא אל הקדש. ויי'י השמיע באזניו ובאזני הבאים אתו קול רעם ורעש ושאג גדול וחזק מאד וקול פחד מפרק הרים ומשבר סלעים. וינוסו חוצה כל גדודיו ויתחבאו באשר מצאו. ונשאר הוא לבדו.
וישא עיניו וירא והנה איש נורא בלבוש זהב ונוצץ אבני יקרה וחגור כלי קרב אשר לזהב. והוא רוכב על סוס אדיר הולך ובא מדלג ומרקד בהיכל. וירץ אל אליאודורוס. ויכהו הסוס ברגלו וישמטהו ארצה ויעמוד עליו.
ויצו לשני בחורים לבושי בדים אשר בידם שוטים להכות את אליאודורוס מכה נמרצת. ויעמדו שני הבחורים האלה על אליאודורוס מזה אחד ומזה אחד ויכוהו בשוטים עד בלי חמלה. ויאלם האיש ויהי בין המות ובין החיים.
ויבואו בחורי כהנים וישאוהו על שכמם מן הקודש ויתנוהו אל גדודיו ויוליכוהו לאהלו ויפול על המטה וישכב אילם ולא פתח פיו לדבר ולא אכל כל היום.
אז הלכו זקני מקדון אל חוניה הכהן ויבכו ויתחננו לו ויאמרו. בי אדוני. התפלל בעד עבדך אליאודורוס ובעד כל עבדיך אשר באנו עמו ונחיה ולא נמות. כי ידענו כי אין אלהים זולתי אלהיכם כי כל אלהי העמים הבל ותוהו ואלהיכם הוא אשר עשה את העולם ונשמת כל חי בידו.
ויתפלל הכהן אל יי'י ויעל עולות וזבחים. ויראו עוד שני הבחורים לאליאודורוס המה אשר היכוהו במקדש. ויאמרו לו. קום לך אל חוניה הכהן והשתחויתה לרגליו. כי בעבורו ריחמך יי'י.
ויקם אליאודורוס וילך אל הכהן וישתחו לאפיו ארצה. ויברך את יי'י ואת הכהן. ויתן זהב וכסף לאוצר בית יי'י. וימהר ויברח וילך מקדוניא אל המלך סיליאקוס.
ויאמר לו המלך. מה לך בירושלם. ויאמר אלי-אודורוס. היש לך אויבים אשר יבקשו את נפשך. שלח אותם ירושלמה ויבואו אל ההיכל אשר בה וימותו שמה. כי אלוה גדול ואדיר ימלוך במקום ההוא. והוא ישחית כל צרי ירושלם ויהודה.
ויספר למלך את כל אשר ראה. ולא יסף עוד סיליאקוס לשלוח ירושלם להרע. וכל מדי שנה בשנה שלח מ()[נ]חה אל המקדש כל ימי חייו. ויאהבו מלכי הארץ לשלח מנחה ולכבד את ההיכל אשר בירושלם.
<h2>פרק יב</h2>
ותלמי המקדוני אשר הומלך על מלכות מצרים איש חכם ונבון ואוהב לקרות בספרים. ויצו לשני שריו לקבץ ספרים הרבה. ואלה שמות השרים. שם האחד אריסתיאוס ושם השיני אנדריאוס. ויקבצו ספרים ספרי מדי ופרס וספרי כל הלשונות.
ויאמר להם המלך. כמה ספרים בידכם. ויאמרו אליו. תשע מאות ותשעים וחמשה. וישחק תלמי ויאמר. הבה נוסיף עוד חמשה ונעשה אלף.
ויאמרו אליו אריסתיאוס ואנדריאוס. בי אדוני. לשוא יגענו על הספרים האלה כי אין בהם תעלה. אם על המלך טוב. יכתב בירושלם אל הכהן וישלח אליך מן החכמים אשר בירושלם יודעי לשון יוונית ויפרשו לך את תורתם. כי היא כתב הקודש. אבל כל כתבות וספרים אשר כתבנו תוהו המה.
ויעש המלך כן. וישלח ספרים ומנחה אל הכהן אשר היה בימים ההם וישאלהו על הדבר הזה. וישלח לו הכהן את שבעים כהנים ואת אלעזר בראשם. הוא אלעזר אשר בוחן בימי אנטיאוכוס ונהרג על יי'י אלהיו.
ויהי בבא אלעזר ושבעים כהנים מליצים מצרימה ויתן להם תלמי שבעים בתים. ויבדל איש מרעהו. ויתן לפני כל אחד ואחד סופרים יודעי לכתוב. ויפרשו הכהנים את כל התורה והמקרא עשרים וארבעה ספרים אשר המליצו שבעים הזקנים מלשון הקודש אל לשון יוונית.
ויבא אלעזר מכתבם לפני המלך. ויקרא המלך כל אחד ואחד מקרא אשר המליצו. והנה דעת אח?ת? ופירוש אחד לכל המליצים.
וישמח המלך מאד. ויוצא כסף לרוב. ויתן לאלעזר ולשבעים הזקנים וישלחם ירושלם. ועוד שילח חפשים ביום ההוא מיהודה מאה וחמשים אלף. ויתן לכל אחד ואחד מאה וחמשים דרכמוני זהב.
וישלח מנחה אל בית אלהינו שלחן זהב טהור אלף ככרים משקלה. ויחרת בה את ארץ מצרים ואת נהר שיחור יאור אשר במצרים ואת דמות איככה יצא וישקה כל ארץ מצרים. ויסגר על השלחן כל אבני יקרה. לא נראה כשלחן הזה בכל הארץ. וישלח אותו המלך תלמי מנחה לבית אלוה הגדול והנורא אלהי עולם.
<h2>פרק יג</h2>
ויהי אחרי ימים רבים וימלך אנטיאוכוס על גוי מקדון. וגם תלמי מלך מצרים נאסף אל עמיו. וימלך תלמי אחר תחתיו. עליו עלה אנטיאוכוס מלך מקדון. ויכהו וימיתהו. וילכד את כל ארץ מצרים וימלוך על כל הארץ.
בימים ההם החלו מלחמות גדולות ונוראות לצמוח בעם יהודה. כי המלך אנטיאוכוס בהכותו את מצרים ויגבה לבו מאד. וישלח בכל ארץ ממשלתו לכל עם ועם להשתחוות לצלם היא תמונת המלך אנטיאוכוס. ויאותו כל הגוים וישתחוו. ויבאו פריצי עמינו מנולאוס ושמעון ואלקימוס ושאר רשעי עמינו ויעוררו את אנטיאוכוס להרע את ישראל.
אז נראה מופת בעיר ירושלם ויראו ארבעים יום בין הארץ ובין השמים כדמות סוסי אש ורוכביהם נושאים בידם כלי מלחמה אשר לזהב ונלחמים אלה למול אלה ארבעים יום.
ויבאו רשעי עמינו אל המלך אנטיאוכוס ויאמרו אליו. הנה נראה מופת בירושלם והמה אומרים כי מת אנטיאוכוס המלך והמה שמחו על מפולת אדונינו.
ויקצוף המלך מאד ויבא פתאום ירושלם ויכה לפי חרב ויעש הרג גדול בעיר ירושלם ויוצא בגולה עם רב ויפזר את כל עדת החסידים אשר בתוכה. וינוסו החסידים יערה ויאכלו עשב כבהמות ויתחבאו כחיות ביער.
כי המלך אנטיאוכוס לא דיי לו אשר הרג ואשר הגלה. ועוד בצאתו מארץ יהודה ויעזב משמניו לענות את עם יהודה. ויעזב פליפוס מפליטי פריגי הם טרוייני אשר יצאו מהם רומנים. והיה פליפוס מן הדור ההוא. ויעזבהו המלך ללחוץ את עם ישראל.
ויצו עליו לאמר. כל אשר יאות וישתחוה אל תמונת הצלם אשר הקימותי ואשר יאכל בשר חזיר חייהו. וכל הממאן הרוג בלי חמלה ומנע את העם הזה מלישמור את שבתותם ומלמול את בניהם.
וילך המלך לדרכו מקדונה ופליפוס עזב בארץ יהודה. ויעש כדבר המלך. וימנע את התורה ואת כל משמרת אלהינו מעם יהודה. ויחייה את רשעי עמינו ואת הפריצים. ויהרוג רבים מעדת החסידים.
בימים ההם נמצאו שתי נשים אשר מלו ילדיהן. ויתלו את הנשים בדדיהן וישמטו אתהן ואת ילדיהן ממעל למגדל ותבקענה ותמותנה.
<h2>פרק יד</h2>
אז נתפש אלעזר שר הכהנים. הוא אלעזר אשר כתבנו למעלה אשר הלך למצרים בימי תלמי. ויביאו את אלעזר לפני פליפוס. ויאמר לו פליפוס. אלעזר איש חכם ונבון. אל נא תעבור מצות המלך ואכול בשר זבחו. ויען ויאמר. חלילה לי להפר מצות אלהי ולעשות מצות המלך.
ויקראהו פליפוס בסתר ויאמר לו. אתה ידעת כי אהבתיך מימים רבים. ועתה חמלתי על נפשך ועל שיבתך. יוקח נא לפניך מעט מבשר זבחיכם אשר תאכלו ממנו ואכול לפני העם. ויאמרו כי מבשר זבחי המלך אכלת ותחיה ולא תמות.
ויהי כשמוע אלעזר וירא לכל יקר גדולתו ואת תפארת קדושתו ויאמר אל פליפוס. אני היום בן תשעים שנה. אין ימיי היום ליראה את אלהיי (מ) במרמה ואין עליי זאת לעשות לרמות את בני האדם. ויאמרו הבחורים כי אלעזר בן תשעים שנה הפר תורת אלהיו. ויפרו גם המה וילכו לאבדון.
ועתה חלילה לי לטנף את קדושתי וללכלך טוהר שיבתי ולחלוש את הבחורים האלה אשר עמי וליתן להם רפיון ידים. ויאמרו כי אלעזר בן תשעים שנה פשע מתחת יד אלהיו ובחר לו להיות עבד להבלי הגוים. נעשה כמוהו גם אנחנו.
כי אני בהימלטי מידכם היום איך מיד אלהי אמלט אשר אין מידו לנוס לא חי ולא מת. כי ממשלתו +<על01> החיים להמית ועל המתים להחיות. אמותה בכח ואעזבה גבורה אחריי לעמי ולבחוריי בראותם את המות הזאת הצנועה. ויתאוו גם הם לעשות כן. וימותו +<למען03> יקרה תורתם כאשר הצנעתי למות אנכי.
ויהי כשמוע פליפוס כדברים האלה ויהפך לאכזר בכל מאודו. ויצו ליי?ס?ר ולהכות את הישיש ולחלל את החסיד.
ויהי בהכותם אותו בכל מיני מכות בלי חמלה ויאנח ויאמר. יי'י אלהי אשר הביאותני עד השיבה הזאת. אתה ידעת כי יכולתי להציל נפשי מן המות הצנועה הזאת. אבל לא חפצתי כי אהבתיה. ועתה כבדו עלי מכות נמרצות ואין בי כח לשאת. אבל מפני יראתך בזויות הם בעיניי ונחשבות כאיין ואסבלם בכח.
ובדברו כדברים האלה סגר יומו ושילם נפשו ויעזב גבורה לעמו וכח לבחוריו.
<h2>פרק טו</h2>
ואז נתפשו אחים שבעה ואמם ושולחו אל המלך. כי עוד לא הרחיק המלך ללכת מירושלם. ובעבור מתועב בשר חזיר וסרוח ונבאש שוספו באכזריות וכשור בשרם התז.
ויובא אחד לפני המלך. ויאמר אל המלך. מה לך להרבות בדברים או ללמד אותנו. כבר למדנו מאבותינו. הנה אנחנו ערכנו אותנו לקבל המות על יי'י ועל תורתו.
ויקצוף המלך מאד ויצו להביא מחבת נחשת וישימו אותה על האש. ויאמר לכרות את לשונו ואת ידיו ואת רגליו ואת עור אשר בראשו ויתן אותם על המחבת אשר על האש לעיני אחיו ושאר הגוויה השליכו בסיר גדולה נחושת אשר על הגחלים.
והיה כגע למות ויצו המלך להסיר האש מתחת הסיר בעבור אשר לא ימות מהרה. למען הפחיד אחיו ואמם.
והמה היו מאמצים זה את זה וזה מחזק את זה בראותם כי מת אחיהם על יי'י ועל תורתו. ויאמר?ו? איש אל רעהו. הנה אשר דיבר משה עבד יי'י בשירו. "ובעבדיו יתנחם". עד עתה יתנחם יי'י בנו על הרעה אשר דבר לעשות לעמו וירחם עליהם. וימת הראשון.
ויביאו השיני ויאמרו אליו. שמע ועשה מצות המלך. למה תמות בייסורים גדולים כאשר מת אחיך.
ויען ויאמר. מהרו החרב ומהרו האש ואל נא תגרעו מכל אשר עשיתם לאחי לעשות לי. כי לא נופל אני מאחי בחסידות וביראת אלהיי. ויצו המלך להכריתו בכל איבריו. ויתנוהו על המחבת אשר על האש.
ויען ויאמר אל המלך. שמע אלי אכזר אשר על כל הבריות. הנפשותינו אלה אשר תקח אתה נתתם. התוכל לצרור אותם בבגדיך. הנה המה הולכות אל האלהים אשר נתנם ואל האור אשר עם יי'י. ועוד נחיה חיים ארוכים אש?ר? אין בהם סוף וקץ בהקיצו את מיתי עמו ואת הרוגי עבדיו. וימת השיני.
ויובא השלישי ויבט אל המלך וינטה ימינו אל מול המלך ויאמר לו. מה לך להפ!ר!ידנו צר ואויב. כל זאת מן השמים באתנו. אבל באהב?ה? אותם נקבל עלינו. ואתה בזוי בעינינו וכאיין נגדינו כל ייסוריך. כי מן השמים נקוה כבוד וחן. והוא יתן לנו שכר פעולתינו.
ויתמה המלך וכל שריו מגדולת הרוח אשר לבחור. וימת השלישי.
ויובא הרביעי ויאמר אל המלך. מה לי להאריך עמך דברים איש הבליעל. נמות על יי'י והוא ישוב ויחיינו. כי לך עוד לא תהיה תקומה וחיים. וימת הרביעי.
ויובא החמישי ויאמר. אל תאמר בלבך כי אלהים עזבנו. כי מאהבתו אותנו הביאנו עד הכבוד הזה. ואתה מחרף ומגדף. על אשר שנא יי'י אותך העיר אותך לעשות בנו את כל אשר תעשה. כי עוד יעשה נקמה גדולה בך ובזרעך ויעשן אפו בך ובכל ביתך. וימת החמישי.
ויובא השישי לפני המלך. ויען ויאמר. ידענו רשעינו כי חטאנו ליי'י. ועתה אנחנו אשר נתננו את נפשותינו למות. בעד כפרת עמינו הנה אנחנו נמות. ואתה אשר מלאך לבך לעשות כדברים האלה לעבדי אלהינו ולהלחם למול אלהינו הוא ילחם בך וישרשך מן הארץ. וימת השישי.
וישאר עוד השביעי והוא נער. והאם הקדושה אשר ראתה את שבעה בניה הרוגים ביום אחד לא פחד ליבה ולא רגזה נפשה ותעמוד בכח על פגרי בניה הנהרגים.
ותשא את קולה ותזעק ותאמ?ר? לאמר. בניי בניי. לא ידעתי איך נוצרתם בבטני. וגם רוח ונשמה לא נתתי בכם אנכי. וגם אני לא הוצאתי אתכם מבטני. וגם לא גידלתי ולא רוממתי אתכם.
ובשרכם אשר נזבחה לאלהים +<הוא נתנה לכם. וכל עצמותיכם הוא03> בנה. וארג את הגידים. וכסה עור מלמעלה. והצמיח שערות. ויפח באפיכם נשמת רוח חיים. וכל זאת נתתם בעבורו. הוא ישיב אתכם ויחדש גולמיכם ויתן את שכר פעולתכם. ואשריכם על כל זאת ()[ב]ניי.
ויכלם המלך מאד למען אשר נצחו האשה. ויאמר המלך. הביאו את השביעי באשר הוא נער. אולי נוכל לפתותו בדברים לעשות רצונינו. ואל תתפאר עלי האשה לאמר. נצחתי את המלך אנטיאוכוס בחזקי את בניי למות על אלהינו.
ויצו ויביאו את הנער. ויתחנן אליו המלך וישבע לו לעשות אותו עשיר בכסף ובזהב ובמקנה רב ובעבודה רבה ולעשותו משנהו ולהמשילו בכל מלכותו. ויבז הנער את דברי המלך.
ויקרא המלך את אמו ויאמר אליה. חמלי נא על הילד הזה האשה הטובה ורחמי את פרי בטנך. ופתי אותו לעשות רצוני ולהיות לך זה לפליטה.
ותאמר האשה. תניהו לי ואני אפתינו בדברים. ויתנוהו אל האשה ותוליכהו ממעמדם ותשק אותו ותשחק על בושת המלך ועל כלימתו.
ותאמר אל בנה. בני. עזוב כל זאת אשר טענתי אותך בבטני תשעה חדשים והינקתי אותך שלש שנים ולאחר אשר הינקתיך כילכלתיך לחם עד היום וגם יראת אלהים למדתיך.
ועתה בני. הבט נא השמים וראה את הארץ את הים ואת המים ואת האש. כי בדבר יי'י שמים נעשו. ואדם בשר ודם כאיין נגדו. ואל תירא בני את האכזר הזה. ומות על יי'י ולך עם אחיך. ומי יתן בני וראית עתה את מקום אחיך ואת גדולת תפארתם לפני יי'י.
לך בני ודבוק באחיך. ותהיה בגורל תפארתם ואני אבוא עמכם שמה. ואשמחה עמכם כביום חתונתכם. ואהיה עמכם בגורל צדקתכם.
ועוד היא מדברת ויען הנער ויאמר. למה תאחרוני ולא תעזבוני ללכת אל אחיי הקדושים. כי איניני שומע למלך. כי אשמע אל תורת אלהינו אשר נתן ביד משה אל עם ישראל אשר אתה חרפת וגדפת אכזר ואויב יי'י.
אוי לך אויב. אוי לך. אנ!א! תלך וא?נה? תנוס. אנה תברח ואנה תחבא מיד אלהינו איש צר ואויב ואיש הבליעל.
כי אותנו עוד יחיה ויפאר וירומם על כל גוי. ואתה אשר זדתה לעשות כן ולשלוח יד בעבדיו טוב לך אשר לא נולדתה ולא יצאתה מטינוף איולת אשר ילדה כסיל הזה אנטיאוכוס אשר הרע לעשות לנפשו.
כי לנו הטיבותה. ואם מעט אנחנו נסבול ונשא המכאובות האלה בעולם הזה. הנה אנחנו הולכים לחיי עולם ולאור עולמים אשר אין בו חשך וחיים אשר אין בהן מוות.
ואתה פגול על כל הבריות ומתועב לאלהינו. בעשותו בך נקמה תמות בנגעים גדולים מות משונה ותרד לשאול תחתית במחשכת תפתה אשר אין שם לא חיים ולא אור כי אם חשך וצלמות. ואין שם מרגוע והנחה כי אם צרה וצוקה ואש וגופרית. זה חלקך מאת יי'י וגורלך מאת אלהינו. איש הדמים ואיש הבליעל.
ואלהינו ירחם על עמו. ועד הנה היתה חמתו ומעתה לא יוסיף לקצוף על עמו. כי ניחם על כל {עבור}: <אשר01> עשה לנו תחילה. כי באמת ובצדקה עשה. ואנחנו הרשענו. והוא ישוב וירחמנו ויחיינו חיי עולם.
ויקצוף המלך אנטיוכוס מאד כי לא עשה רצונו. ויוסף על זה מכות {ו}אכזריות מכל אשר עשה לאחיו. וימת גם השביעי.
אז אמם הקדושה עמדה על פגריהם. ותפרוש כפיה השמימה ותאמר. אלהי הנשגב אלהי עולם. אבואה נא אני אמתך עם בניי במקום אשר הכינותה להם. ויהי כדברה זאת שילמה נפשה ותצא רוחה ותפול על פגרי בניה ותלך עמם.
<h2>פרק טז</h2>
וילך המלך לדרכו מקדונה. ויצו אל פליפוס ואל השרים אשר עזב בארץ יהודה ויאמר להם. מחה תמחו את זיכר שם יהודה מעל הארץ. וכל אשר יזכיר את שמו יהודי הרגוהו וכל אשר עמו.
וימח את כל אשר מצא שומר את התורה. רק אשר ברחו עם מתתיהו בן יוחנן בהר המודיעית וימלט. כי מתתיהו חרפת ערילים לא נשא. ויקנא לאלהיו. ויבך ויאמר. אוי לי אמי כי ילידתני לראות שבר עמי.
וישלח את יהודה בנו בסתר לאמר. מי בכם מי ומי ליי'י אלי. ויאספו אליו עדת החסידים החזקה. ויאמר להם מתתיהו. מה לנו עוד להרבות דברים. אין הנה כי אם תפילה ומלחמה. חזק ונתחזקה ונמותה במלחמה ולא נמות כצאן לטבח יובל.
ונתחזקו כולם על דברי מתתיהו ויאמרו איש אל רעהו. לך לאוהליך יהודה. עתה משול בארצך. מלך אנטיאוכוס רב לך. חדה (ב)[ח]רבך עם יהודה ושמור נפשך גוי מקדון. ומה-יום ההוא והלאה נ?()[פ]?רק עול גוי מקדון מעל עם יהודה.
ויהי כשמוע פליפוס ושרי המלך את הדברים האלה. וילכו עליהם בחיל כבד. ויהי בלכ()[ת]ם וימצאו בדרך מעם יהודה [כאלף נפשות] אנשים ונשים וטף. והמה במערה אחת שומרים את יום השבת.
ויאמרו אליהם. צאו ועשו מצות המלך וחיו ולא תמותו. ויאמרו. לא נצא ולא נחלל את יום השבת. עדים היום בנו שמים וארץ כי נמות בתומתינו. ויצו פליפוס ויביאו אש. ויתנו על פי המערה. ויתנו עליה עצים. ותעשן המערה. וימותו כולם בעשן.
ושרי המלך הלכו אל מתתיהו להר ()[ה]מודיעית וימצאוהו חגור כלי קרב הוא ובניו ואחיו ומתי מעט עמו מעדת החסידים. כי הלכו להביא נשיהם ובניהם להר המודיעית.
ויקדמו שרי המלך את מתתיהו בדברי שלום ויאמרו. מתתיהו איש נכבד בעמך. עשה מצות המלך ותחיה ולא תמות.
ויען מתתיהו בגובה רוחו ויאמר. את מצות המלך אני עושה. עשו אתם מצות מלככם אשר צוה אתכם.
ויתבהלו שרי המלך וישתוקו ולא ענו דבר. כי היו משתאים למתתיהו איככה ילכדוהו להרגיהו כאשר הרגו את יתר החסידים.
ויען אחד מן היהודים אשר היו עם שרי המלך מן הפריצים ומבני הבליעל ויאמר. תמיה אני משרי המלך ומחילו. עד מתי תחרישו ולא תעשו את מצות המלך ונקמה במתתיהו אשר העיז פניו לבלתי עשות מצות המלך.
וכדברו כן וישלוף את חרבו ויתז ראש החזיר. ויקח אותו בידו. וילך אל המזבח אשר בנו [לזבוח] להבלי המלך אנטיאוכוס. וישם את ראש החזיר עליו ויקטר לפסילי אנטיאוכוס.
וירא מתתיהו ויקצוף מאד ותבער בו חמתו. וישלף את חרבו. וידלג על היהודי הזובח. ויכהו בחרבו על צוארו. ויגבה ראשו לעוף לפני ()[ש]ר המלך אשר נגש לדבר עם מתתיהו. וגופו נפל על המזבח אשר עמד בו. את זה היכה מתתיהו. וגם שר המלך הכרית בחרבו והבריח את יתר השרים ורבים סילה מה?מ?ונם.
ויתקע בשופר ויתן אות מלחמה. זה הרים ידו תחילה במלכות מקדון. וזה ציוה עלינו להלחם בשבת. וזה יעמד לנו למליץ על הדבר הזה. הוא כתוב בספר יוסף בן גוריון הכהן.
ויצא מתתיהו ובניו ואחיו עמו ועמהם עדת החסידים גדולה. וירדפו את החטאים ויכום ויכתום עד בלתי השאיר להם שריד בארץ יהודה. וימולו את הילדים. ויעש יי'י תשועה גדולה בידו.
ויקרבו ימי מתתיהו למות. ויקרא את חמשה בניו ויחזקם ויאמצם ויאמר להם. בניי. אני ידעתי כי עתה יתגרון מלחמות גדולות בארץ יהודה על אשר עוררני אלהים להלחם בעד עמינו.
ועתה בניי. קנאו (?כ?)[ק]נאת אלהיכם וקנאת מקדשו וקנאת עמו ונלחמתם ולא תגורו מן המות. כי אם תמותו במלחמתכם תתקבלו עם אבותיכם בגורל חלקם. כי כל אבותינו אשר קינאו (ל?י?י'?י?): [קנאת] אלהים נתן להם אלהים כבוד וחן. הלא פנחס אבינו על זאת קיבל ברית מלח. ושאר אבותינו אשר קינאו ליי'י קיבלו שכרם מאת יי'י.
ויקרא לשמעון בנו ויאמר לו. אני ידעתי את החכמה אשר נתן אלהים בלבך. אל תחשוך עצתך מן העם הזה. ותהיה לאחיך לאב ואליך ישמעון לכל עיצה ולכל דבר. כי גבורה ועיצה נתן לך יי'י אלהינו.
ויאמר עוד מתתיהו. קראו לי את יהודה בני. ויקראוהו. ויבא ויעמד לפני אביו. ויאמר לו. יהודה בני הנקרא מכביי על גבורתך. ידעתי בני ידעתי כי איש מלחמה אתה והאלהים נתן לך כח וגבורה ולב כלב האריה אשר לא ינוס.
ועתה בני. כב()[ד] את יי'י מהוניך אשר נתן לך. ולחם את מלחמתינו. נלחמת בלי עצלות. ואל תתעצל ללכת לכל רוחות פאת ארצך במזרח ו(מ)[ב]מערב ובצפון ובדרום לקחת את הארץ מיד ערילים ותהיה לעם הזה לשר צבא ולמשוח מלחמה.
ויוצא את קרן השמן וישפוך על ראשו וימשח אותו על המלחמה. ויריעו כל העם. ויתקעו בשופר. ויאמרו. יחי המשיח. ויהי ככלותו לצוות את בניו וימת ויאסף אל עמיו.
<h2>פרק יז</h2>
ויקם תחתיו בנו הנקרא מכביי. ויעזרוהו אחיו וכל ?ב?ית אביו וכל עדת החסידים עמו. וימשח יהודה להלחם מלחמות ישראל. וילבש שריון כגיבור ויחגור את כלי מלחמתו. ונראה בכוחו כיליד ענק.
וימגן את מחנה ישראל בחרבו. וירדוף אויבים וירמוס לארץ חייהם. וילהט את החטאים בלהב פיו. ויתהוממו הרשעים מפחדו. ויתבהלו כל עושי רשע מיראתו. כאשר יראה בהמה מקול שאגת אריה ביום אשר ישאג לטרוף טרף.
וישמח יעקב במעשיו. ויגל ישראל בפעלו. ויבהל מלכים גדולים. וילך שמו עד סוף הארץ. ויהיו מספרים מלחמותיו עד קצות הארץ.
ברוך זכרו בעם ישראל. יהי שלום על ערש צדקתו וברכה על מיטת קדושתו. כי לא חשך נפשו המות בעבור ישראל עם יי'י. ויהרוג את כל רשעי עם יהודה המבהילים את עם ישראל.
וישמע אפולוניאוס שר צבא מקדון א()[ת] הדברים האלה. ויאמר. מי הוא זה אשר מלאו ליבו למרוד על אדונינו המלך. ויאסוף עם רב ועצום וגיבורי מקדון. ויבוא להלחם בישראל.
ויצא יהודה לקראתו. ותתגר מלחמה גדולה בין גוי מקדון ועדת החסידים. ויהי במלחמה וירא יהודה את אפולוניאוס עומד בתוך כת מקדון. וירץ אליו בכח חמתו בתוך עומק המלחמה. ויך מימינו ומשמאלו ולפניו.
ויפלו גיבורי יוון כאשר יפיל הקוצר את אלומותיו ואת עומרי קצירו. ויבא ע?ד? אפולוניאוס ויכהו בחרבו ויציעהו ארצה.
ויתנו עורף יוונים וגיבורי מקדון וינוסו. וירדפם יהודה ועדת החסידים. ויכום מכה רבה מאד ויקחו את שללם. ויקח יהודה את חרב אפולוניאוס. וילחם בה יהודה כל ימי חייו.
וישמע סרון שר צבא ארם ויאמר. אעשה לי שם ואלכה להלחם ביהודה. ויאסוף את כל עמו ויבא עד בית-חורון.
ויוגד ליהודה ויאמר יהודה. אין לנו להתאחר. נצא אליהם אף כי הלכו אחינו עדת החסידים מעימנו. אם נקוה עד בואם הנה. עתה יאמרו צרינו כי יריאים אנו מהם.
וילך אליהם יהודה כל הלילה. ויהי לאור הבוקר ויראו עם רב ועצום. ויאמרו אל יהודה. איכה נוכל להלחם בהמון הרב הזה ואנחנו מתי מעט. ויאמר יהודה. קראו בשמים ותיושעו כי ליי'י המלחמה.
ויבא יהודה מצד המחנה וידלג עליהם פתאום ויתגר בם. ויתבהל סרון וכל עמו. וירדוף יהודה אחריו וידבקהו ויכהו. וסילה ביום ההוא פגרים רבים. ויפול פחד יהודה על כל הגוים.
וישמע המלך אנטיאוכוס את הדברים האלה. ויקצוף ויאסוף את כל עמו ואת כל הגוים ממשלת ידו עם רב ועצום מאד. ויחלק את כל חילו. ויקח לו את חצי החיל. וילך אל ארץ פרס. כי אז פשע גוי פרס מתחת יד מקדון בראותם כי פשעו עם יהודה.
ויתן המלך חצי החיל אל ליסיאה איש גדול ממשפחתו מזרע המלוכה אשר למקדון. ויאמר לו. אתה ידעת את כל אשר עשה יהודה בן מתתיהו לשני השרים אשר היו לי ולכל צבאם.
ועתה לך והכיתה את כל יושבי ארץ יהודה. הנה עמך אאופטור בני ואני אלך אל ארץ פרס ואשרש את גוי פרס תחת אשר פשעו עלי.
וילך המלך אנטיאוכוס אל ארץ פרס ויעזוב את ליסיאה אומן לבנו ולהלחם בארץ יהודה.
ויבחר ליסיאה את תולומיאס ואת ניקנור ואת גורגיאס אנשים גיבורים. וישלח עמהם ארבעים אלף בחור עושה מלחמה ושבעת אלפים פרשים. וית!בח!רו עוד כל חיל ארם וכל חיל פלשת. ויבואו ארץ יהודה.
וישמע יהודה וכל זקני ישראל ויקראו צום וילבשו שקים ויעלו עפר על ראשם ויקראו אל יי'י.
ויהי לאחר הצום ויפקד יהודה את עמו. וישם עליהם שרי אלפים ושרי מאות ושרי חמשים ושרי עשרות. ויצא השדה לקראת כל צבא הבא. ויעבר קול במחנה לאמר. מי האיש אשר נטע כרם ואשר בנה בית ואשר ארס אשה והירא ורך הלבב ילך וישוב.
וישובו העם. וישארו עם יהודה שבעת אלפים איש בחור מגיבורי ישראל. כולם גיבורי מלחמה אחד למאה אשר לא יסבו פניהם ולא ישובו אחור מפני כל.
ויסע וילך יהודה לקראת ניקנור. וניקנור הביא עימו סוחרים הרבה מאד. ויחשוב למכור להם נערי יהודה ונערות מן השביה אשר חשב לשבות מארץ יהודה. ויבא בגיאות לקראת יהודה.
ויצא יהודה מבין עדת החסידים אשר לו. ויקרא אל יי'י ויאמר. אלהי הנשגב אשר משלת מימי קדם ומאז עד עתה תמשול. ואתה הוא משבית מלחמות. ובידך כח וגבורה לרומם ולהשפיל. הכנע והשפל את הגוי הזה לפני שפלי עמך. כי אתה ידבר עמים תחתינו ולאומים תחת רגלינו.
ויהי לאחר התפילה ויתקעו הכהנים בחצוצרות הקודש. ויריעו כל העם. וידלג יהודה במלחמה ויך במחנה ניקנור מכה רבה. וינוסו מפניו. וירדוף יהודה אחריהם הלוך והכות. וישפכו בקרב ההוא תשעת אלפים נפשות.
וישובו ויקחו את שללם. ואת הזהב אשר הביאו הסוחרים לקנות את נערי ישראל לקחו ויחלקו אותו לעניים. וישבתו שם במקום ההוא כי ביום השישי נעשתה המלחמה הזאת.
ויעבר משם יהודה וילך אל בבירס ואל תימותיאוס ויתגר עמהם מלחמה גדולה מאד ועשרים אלף גיבורי מקדון בקרב ההוא הציע. וינס בביר?ס? ותימותיאוס. וירדוף אחריהם יהודה. ולא דבק אותם כי באו בעשתרות-קרנים. וידבק יהודה את פליפוס. הוא פליפוס אשר עשה את הרעה בארץ יהודה.
ויהי כי קרב יהודה ויטה את פליפוס מן הדרך. ויבא בבית אחד אשר הוא קרוב. ויצו יהודה ויפילו את הבית עליו וישרפו אות?ו? באש במקום ההוא. ויקום את נקמת אלעזר ואת דמי החסידים אשר שפך פליפוס. וישובו לפשט את החללים. וישלחו את שללם ירושלם.
ויברח משם ניקנור ונמלט. כי פשט את בגד הארגמן אשר עליו וילב?ש? בגדי עניות. על כן לא ניכר. וילך ויבא מקדונה ויספר אל ליסיאה את כל אשר קרהו.
<h2>פרק יח</h2>
בעת ההיא וישב אנטיאוכוס המלך מארץ פרס בכלימה. כי הבריחוהו אנשי פרס.
ויהי +<בבואו01> אקובתנא ויוגד לו את כל אשר עשה יהודה לשריו כאשר היכם. וימלא אנטיוכוס חימה ויחר אפו מאד. ויחרף ויגדף ויאמר. אבואה ירושלמה ואעשה אותה קבורת מתים ואמלאנה מפגרי חללים. ויאסוף את כל עמו ואת הרכב ואת הפרשים ואת עם רב <ועצ01>ום מאד.
ויקנא יי'י לעמו ולעירו ולהיכלו. ויזכור את כל הרעה אשר עשה אנטיוכוס לעמו וידרוש את דמי החסידים מיד אנטיאוכוס. ויכהו יי'י בשחין רע ובחולי מעים.
ולא נכנע מן החולי ויאמר. מהרו הרכב ומהרו הפרשים ומהרו החיל ואלכה אל ירושלם. כי אעשה רצוני אשר דיבר פי. ומי יעמד לפני. הלא הים והיבשה לי המה להסיר א?ת? ברייתם כרצוני לעשות ים ארץ והארץ ים.
ויהי ככלותו לדבר וירכב על הרכב. וילך עם כל חילו חיל גדול מאד ועמו פילים רבים ומחנה כבד מאד. ויהי בדרך ויעבור הרכב ממול הפיל. וירגזו הסוסים וישמטו ויהפכו את הרכב ויפול אנטיאוכוס מעל הרכב ותשברנה כל עצמותיו כי היה איש כבד ועב.
ויוסף יי'י מכה על מכתו ויבאש את כל בשרו. ויתן בשר אנטיאוכוס ריח כריח בשר החלל המושלך על פני השדה בימי ה(כ)[ק]יץ. וישאוהו עבדיו על שכמם מעט. וישליכוהו ארצה. וינוסו מעליו. כי לא יכלו לגשת אליו ולא נשאו את ריח הרע היוצא מבשר מחרף ומגדף ואויב אלהים.
ויהי כנלאו כל החיל וגם הוא נלאה נשא ריח הרע היוצא מבשרו וידע כי יד יי'י נגעה בו. ונשפל ונכנע ויאמר. צדיק יי'י המשפיל גבוהים אשר השפיל והכניע רשע אשר כמוני היום. תחת אשר עשיתי לעמו ולחסידיו את כל הרעה אשר עשיתי. על כן מצאוני כל הרעות האלה.
וידר נדר ויאמר. אם ירפאני יי'י מן החולי הזה אבואה אל ירושלם ואמלאנה כסף וזהב. ובגדי ארגמן אציע בכל רחובותיה. ואתן את כל אוצרותיי אל מקדש אלהים הגדול. ואמול בשר ערלתי. ואלכה בכל הארץ מכריז בקול גדול ואומ'. אין כיי'י אלהי (בכל) ישראל בכל הארץ.
ולא שמע יי'י את תפילתו ולא האזין אליו. כי בכל הדרך אשר הלך אנטיאוכוס האכזר בעוד חוליו בו נקרע בשרו מעל בטנו ובסוף נפלו מעיו ארצה. ושילם נפשו וימת בבשת וכלימה ()[בארץ] נכריה. וימלוך אאופטור בנו תחתיו.
ויהודה בן מתתיהו ועדת החסידים עימו באו ירושלם. ויהרסו את המזבחות אשר בנו הערילים. ויטהרו את הבית מגילולי הגוים. ויבנו מזבח חדש ויתנו בשר הזבח. ויערכו עצים. ואש הקודש לא מצאו.
ויקראו אל יי'י ותצא אש מן האבן אשר על המזבח ויתנו עצים עליה. ותהי האש ההיא עד הגלות השלישית. ויעשו חנוכת המזבח בעשרים וחמשה בכסליו. וישימו את לחם הפנים. וידליקו את הנירות. ויהללו את יי'י בקריאת הלל שמונה ימים.
<h2>פרק יט</h2>
ויהי אחרי החנוכה וילך יהודה אל ארץ אדום. ויצא לקראתו גורגיאס בעם כבד מאד. ויך יהודה מחנה גורגיאוס וינוסו מפניו. וירדוף יהודה ובחוריו אחריהם וסולו ביום ההוא מאדום גוויות עשרים אלף.
וינס גורגיאס וילך אל תימותיאוס לארץ ערב. כי אותו הפקיד המלך על כל ארץ ערב. ויצא תימותיאוס במאה ועשרים אלף מחיל מקדון ומחיל ערב. ויבא בארץ גד וגלעד. ויהרג רבים מעם יהודה.
וישלחו איגרת אל יהודה לאמר. עלה והושיע?נו?. כי כילתנו חרב תימותיאוס. ועוד בא איגרת מהגליל [לאמר. עלה והושיענו] כי כילתנו חרב צור וצידון אנשי מקדון היושבים שם.
ויהי כשמוע יהודה את הדברים האלה ויקרא אל יי'י בצום ובתפילה. ויבחר מכל גיבורי החסידים וימהר וילך ויעבר את הירדן.
ושמעון גם הוא לקח ()[של]שת אלפים מגיבורי יהודה. וירץ גלילה ויתגר מלחמה גדולה. וישלך ארצה שמנת אלפים. ויושע את אחיו בגליל. ויקח את שלל שמנת אלפים אשר הרג. וישב ירושלם.
ויהודה משוח מלחמה עבר את הירדן ויבא גלעדה על תימותיאוס. וימצאהו נלחם על העיר אשר בהר גלעד ויתגר בו מלחמה. ותהי שם מלחמה גדולה מאד. ויעמדו אלה נוכח אלה. כי היו עם תימותיאוס עם רב ועצום ועם יהודה מתי מעט.
ויקרא יהודה אל יי'י מתוך עומק המלחמה. וירא חמשה בחורים רוכבי סוסים וכל לבושיהם זהב והשנים מהם עמדו למול יהודה מזה אחד ומזה אחד וממגנים אותו במגיניהם. והשלשה נלחמים למול מחנה תימותיאוס.
ויהי כראותם יהודה וידע כי מן השמים שולחו לעזרת החסידים. ויחזק את בחוריו. וילחץ את צבא תימותיאוס. ויהדוף שאולה מצבאו עשרים אלף ו()[ח]מש מאות איש.
וינס משם תימותיאוס דרך הירדן. ויהודה אחריו הלוך והכות. ומשם ברח דרך הים ויבא עזתה.
ויחזק תימותיאוס מעמד במקום אחר ויערך מלחמה. כי ראה כי נאספו אליו כל חיל פלשת. ויקרב יהודה במקום ההוא. ויקפוץ עליו קפיצת הארי על עדרי הצאן. ויהפוך תימותיאוס א?ת? ערפו לברוח ונפוצו מעליו כל חילו. וירדפו אותם צבא החשמונים ויכום ויכתום עד כלה.
ויבא תימותיאוס (ה) עזתה ויסגר העיר בעדו. וילחם מעל החומה. ויהודה וכל בחורי חשמונים נגשו אל העיר להלחם. וילחמו עליה ימים חמשה.
ויהי ביום החמישי ויעלו אנשי תימותיאוס על המגדל הגדול. ויקללו ויחרפו את משוח מלחמה וידברו חירופים אשר אין לנו לספר.
אז קינאו עשרים +<בחורים01> מחשמונים על החרפות המחרפים. ויקחו את מגיניהם משמאלם ואת חרבותם מימינם. וירוצו למול החומה.
אז הרימו הסולם על החומה. ויעל אחד ואחריו אחר. וידלגו העירה על החומה. ויכו המה אשר על החומה. וירחיבו מקום לחביריהם ויעלו כולם. ויבואו העשרים האלה העירה וירדו ברחוב העיר ויריעו וישליכו ארצה פגרים רבים.
ויבאו השערה וילחמו השער מבית ומחוץ. וכל צבא החשמונים נגשו אל השער. ויציתו אש ויפל השער ותלכד עזה. ויתפשו חיים את המחרפים וישרפו אותם באש. ויכו את עזה לפי חרב. ויהרגו כל זכורה. ושני ימים לא חדלו להרוג.
ויברח תימותיאוס ויתחבא באחד הבורות ולא נמצא. וימצאו את אחיו כיראן ואפולופניס ויביאום אל יהודה. ויצו יהודה ויתיזו את ראשם. ויקחו את שלל העיר. ויבאו ירושלמה בשיר בהלל ובהודות ומהללים ליי'י על ידי דוד מלך ישראל. "הודו ליי'י כי טוב כי לעולם חסדו".
<h2>פרק כ</h2>
ויהי כשמוע אנטיוכוס אאופטור בן אנטיאוכוס הנקרא שמו אפיפנוס. הוא אשר עשה את הרעה בירושלם אשר הרג את החסידים והוא אשר מת בנגעים גדולים כאשר כתבנו למעלה. וישלח אנטיאוכוס אאופטור את ליסיאה בן דודו בחיל שמונים אלף פרשים ושמונים פילים עם רב ועצום. ויבואו בירושלם וביהודה.
וילחם על ביתתר ויבן עליה דיק סביב. ויחל להכות את העיר באיל הברזל ובאבני סוללה. ויהודה וכל צבא החשמונים יושבים ביערים ובהרים מפני חיל יוון.
ויאמר יהודה אל בחוריו. הבה נקדמה את פני יי'י אלהינו בצום ובתחנונים. ונלכה על צבא יון הנלחמים בביתתר. ויהי לאחר הצום ויתקע בשופר ויתן אות מלחמה. וילך הוא וכל בחוריו עמו לעזרת אחיהם אשר בביתתר.
ויהי בבואם ירושלם ויבאו אל המקדש ויזבחו שלמים ויעלו עולות ויקראו אל יי'י. ויצאו מירושלם ללכת ביתתירה אל מחנה מקדון. ויאמר יהודה אל בחוריו. חזק ונתחזקה בעד עם יי'י ובעד אחינו. ונמותה יחד בגבורה ולא נראה ברעה אשר ימצא את אחינו.
ויהי כדברו כדברים האלה וישא עיניו וירא בין הארץ ובין השמים איש בלבוש טוב והוא רוכב סוס ומראה הסוס כמראה להב וביד האיש רומח ואחוריו לנגד צבא החשמונים ופניו למול מחנה יון וידו נטויה להכות במחנה יון.
ויאמר יהודה. ברוך יי'י אשר שלח מלאכו להושיע את עמו להכות במחנה אויביהם.
וירוצו משם ויבואו ביתתרה. וידלגו במחנה מקדון ויבהילו את המחנה. וישליכו ארצה פגרי מקדון אחד-עשר אלף רוגלים ואלף ושש מאות רוכבי סוסים.
וינס ליסיאה וכל מחנהו בבשת ובכלימה. וידע ליסיאה כי אלהים נלחם באויבי ישראל. ויכרות ברית עם יהודה.
ואלה דברי האיגרת אשר שלח ליסיאה לעם יהודה. ליסיאה שר הצבא ומשנה למלך אנטיאוכוס למשוח מלחמה יהודה ולכל עמו שלום. ידוע יהיה לכם כי קיבלתי איגרותיכם מיד יוחנן ואבשלום מלאכים [אשר שלחתם] וכל אשר דברו אלי עשיתי. והאיגרת באהבה קריתי. וכל הכתוב בה מלאתי. ולמלך כתבתי בגללכם כל אשר שלחתם. ודברים השיבותי ליוחנן ואבשלום. וגם למלאכים אשר שלחתי אליכם שמתי דברים בפיהם לדבר לכם דברי שלום.
ואלה דברי האיגרת אשר שלח המלך אל ליסיאה בן דודו. אנטיאוכוס מלך אל ליסיאה אחי שלום. ידוע יהיה לך כי ה-איגרת אשר שלחתה אל היהודים קיבלנו וקרינו. אבי הלך בדרך כל הארץ וחדל להיות עם אנשים ויוקח עם המלאכים. ואני אבקש את שלום כל מלכותי ולהשבית מלחמות ולבקש השלום.
ושמעתי כי היהודים לא אבו שמוע לאבי להפר את תורתם. על כן גברו בחרב והרגו משמני אבי ונכבדיו. ועתה תן להם ימינך וכרות להם ברית. וידעו כי מדעתי ומטוב לבבי אמשילם לחיות ולשמור תורתם כרצונם.
ואלה דברי האיגרת אשר שלח המלך אל יהודה. מלך אנטיאוכוס אאופטור אל יהודה משוח מלחמה ואל יתר העם שלום. ידוע יהיה לכם כי גזרתי גזירה בכל מדינה ומדינה ובכל עם ועם ממשלת ידי על היהודים לבלתי לחוץ אותם ולעזבם לשמור משמרת תורתם. וכל אשר תחילה בשגגה עשה אבי מחלו לו. ואם אנחנו שגגנו הנה שלחנו לכם מנילאוס לדבר לכם דברי שלום.
<h2>פרק כא</h2>
ויהי בימים ההם החל יי'י לגדל את מלכות רביעית על מלכות שלישית. היא מלכות רומיים אשר נתעוררו על מלכות יון. ויגדל את שם רומיים על [כל] מלכיות. היא חיה רביעית אשר חזה דניאל איש חמודות אשר #אכלה ומדקה ושארה ברגלה רפסה#. כן גוי הזה רומיים אכלו והדיקו כל מלכיות.
והם אשר נלחמו עם אנטיאוכוס מלך יון אשר היו לו מאה ועשרים פילים ועם רב ועצום וסוס ורכב רב מאד. וישברוהו רומיים במלחמה ויכניעוהו ליתן את המס.
והמה אשר הכניעו את גאון אניבל מלך אפריקי אשר מלך בעיר אשר שמה קרטיגני. כי בא אניבל בעם רב ועצום כחול אשר על שפת הים לרוב ועימו כל חיל ברבר וכל ?ח?יל כוש ופוט ולוב וגוים רבים. ויעבר את נחל ים הקצירה אשר בין אפריקי ובין ספרד. ויכנע את גאון גוי גיתוס.
ויסע משם וילך בכל ארץ {ארץ} גרמניא היא ארץ מערב. ויכנע את גאון פרנקוס ומכסוס וכל דרי גרמניא. ויכנע את בריתוס היושבים בים אוקיאנוס.
ויסע משם ויבא אל ארץ איטליא וילחם ברומיים. ויצאו רומים לקראתו. ותתגר מלחמה. וסולו ביום ההוא מרומיים עד לאין חקר.
וילחמו רומיים עוד עם אניבל בעשר שנים מלחמות שמונה-עשרה שלא היתה להם תקומה לפני אניבל.
ובאחרונה הוציאו את כל צבא הגיבורים וישלחו בראשיהם את שני עריצים. שם האחד אמיליאוס ושם השני ברוס. ויערכו מלחמה על נהר אאופידוס. כי מצאוהו נלחם בעיר קנוסי היא העיר הגדולה. ותהי שם מלחמה גדולה ועצומה מאד. וסולו ביום ההוא מגיבורי רומיים פגרים תשעים אלף.
אז אמיליאוס איש גיבור אשר לרומיים סגר יומו בקרב ההוא. ויברח ברוס וימלט ויבא אל בנוסיאה העיר היושבת בין ההרים ובין ארץ מישור. וגם מאנשי אניבל הוצעו במלחמה ההיא ארבעים אלף גוויות.
וירדוף אניבל אחרי רומיים עד שער +<רומא01> ויצר על העיר שמנה שנים. ויבנה בתים לפני השער. וילחם על העיר.
ויאמרו יועצי העיר איש אל רעהו. הבה נפתחה השער ונעבוד לאניבל ויכרות לנו ברית ונחיה ולא נמות. ויאמרו לעשות כן.
ויקם נער אחד מתוך העיר ושמו שיפיאוס ויאמר שיפיאוס לשלש מאות ועשרים יועצי העיר. חלילה לנו מעשות כן ולעבוד את אניבל. ויאמרו אליו. ומה לעשות. כי אין לנו תקומה לפני אניבל היום שמנה-עשרה שנה.
ויאמר שיפיאוס הבה וניועצה ותנו לי כחמשה לג(נ)[יו]ני גיבורים ואלכה אל ארצו אל ארץ אפריקי ואלחמה ואשחיתה את ארצו. אולי ילך מעליכם ויבא אלי להציל את ארצו מידי. אז ינוח לכם.
ויעשו כן. ויקח לו שלשים אלף מגיבורי רומיים. וישא את רגליו וילך אל ארץ אניבל היא אפריקי. וילחם ויהרוג את אסתרובל אחיו והתיז את ראשו ויביאהו אל רומה.
ויעל אל החומה ויקרא את אניבל ויאמר לו. מדוע חמדתה את ארצינו ולא באתה להציל ארצך מידי אשר השחתי. הנה לך ראש אחיך. וישלך אליו את ראש אחיו.
ויכר אניבל את ראש אחיו ויקשה את רוחו ויאמץ את לבבו ויחזק מעמד וישבע ויאמר. לא אחדל מעל העיר עד לכדי אותה. ויצר עליה עוד ימים רבים.
ויוסף עוד שיפיאו וילך אל ארץ אפריקי וישחת את כל ארץ אפריקי. וילך אל קרטיגני ויצר עליה.
וישלחו אנשי קרטיגני אל אניבל איגרת [אל רומה]. לאמר. מדוע חמדת ארץ נכריה וארצך נלקחה מידך. אם לא ()[ת]מהר ותבוא ותושיענו מיד שיפיאו עתה נפתחה את השער לקראתו ונתן את עיר קרטיגני בידו ואת כל ביתך.
ויהי כקראות אניבל האיגרת הזאת ויבך ויחדל לצור על רומה. ויבא אל אאופידוס כי שם עמדו ספינותיו. ויהרג שם רומיים לאין מספר אנשים ונשים וטף מן השביה אשר ()[ע]מו. ויבא אל הספינה וילך אפריקי עם כל חילו.
ויצא שיפיאו לקראת אניבל. ותתגר מלחמה גדולה. וינצחהו שיפיאו וישפך נפשות בקרב ההוא עד חמשים אלף. ועד שלש פעמים הכהו במלחמה.
ויברח אניבל מפני שיפיאו מצרימה. ויבא אחריו שיפיאו מצרים. ויתן אותו תלמי (מלך) המלך ביד שיפיאו. ויבא שיפיאו בכבוד גדול אל אפריקי.
ויהי כבוא אניבל אל ארץ אפריקי וישת סם המות וימת ויקבר שם. וילכד שיפיאו את כל ארץ אפריקי וכל מקום אשר שם מקור הזהב והכסף. ויגדל גוי רומים על כל גויי הארץ.
ואלה דברי האיגרת אשר שלחו רומים אל יהודה בן מתתיהו. קינציאוס מימיאוס מציאוס שיפיאוס מנילואוס שרי רומי אל יהודה משוח מלחמה ואל כל זקני יהודה שלום. ידוע יהיה לכם כי שמענו גבורת?כ?ם ומלחמותיכם ושמחנו.
וכל אשר נתן לכם אנטיאוכוס וליסיאה וכל אשר ()[כ]תבו על היהודים ואנחנו כן נכתוב בכל ארצינו. ונאה לכם להיות חבירים לנו וידועים ולא ליונים אשר עינו אתכם. כי אנחנו נעלה אנטוכיא למלחמה. על כן מהרו לשלוח לנו איגרת מי ומי אויביכם ומי ומי אוהביכם.
ואלה דברי הברית אשר כרתו גוי רומיים ועם יהודה. יתאהבו ויתחברו ויתעזרו יחדו איש את רעהו גוי רומים ועם יהודה בים וביבשה לעולם. ואם תעמוד מלחמה בגוי רומיים יעזרום היהודים לפי כוחם ולא יתנו לאויבי רומים כלי מלחמה ולא חטים (ולוכל) ולא כל מחיה כאשר גזר ישיש ושלש מאות ועשרים יועציו.
ואם תתגר מלחמה בעם יהוד()[ה] יעזרום ?(רו)[הר]?מיים לפי כוחם. ולא יתנו לאויבי יהודים לא כלי מלחמה ולא חטים. ולא כל מחיה. וגם לא יקחו מחיה מן היהודים. כי יבאו בעזרתם (בש?ב?ת) בצרה אשר להם. ולא יוסיפו אלה (ש)[ע]ל אלה ולא יגרעו כאשר גזר ישיש ושלש מאות ועשרים יועציו.
<h2>פרק כב</h2>
ויהי אחרי כן ותשקוט הארץ כשמנה חדשים. בימים הה?ם? החל יהודה לשפוט את עמו ולבער הרשעים מקרב עמו.
בעת ההיא בכל ערי חוף הים מעזה ועד עכו היו יושבים יהודים וגוי מקדון. ואנשי יפו ואנשי יבנה עשו רעה גדולה מאד וירמו את היהודים היושבים בקרבם לעלות על ספינתם עם נשיהם ועם בניהם ללכת לשחק יחד בים. ויאמינו להם וילכו. ויהי כבואם במקום עמוק ויטבעו מהם נפשות מאתים.
ויוגד ליהודה. ויבך ויקרא צום. וירץ אל יפו ויצר עליה. ויתנה אלהים בידו. ויבדל מתוכה היהודים. ויך את העיר לפי חרב מאיש ועד אשה עולל ויונק. וישרף את העיר. וכן עשה ליבנה. וישרוף את כל הספינות אשר לי?פ?ו ואשר ליבנה. ועד ירושלם נראתה השריפה והליהבה. ויקום נקמת דמי הילדים והנשים אשר טובעו בים.
ויסע משם וילך מדבר ערב. ויך את גוי ערב. ורבים סילה בקרב בגוי ערב וישם עליהם המס.
וילך לשו()[ב] אל ארץ יהודה. ויעבור בעיר אשר שמה כ?ספ?ון והיתה העיר מבצר מאד. כי מכל הגוים יושבים בה. ויבטחו על מבצרם. ויקללו את יהודה. וידברו דברים על עם יהודה אשר אין לנו לספר.
ויאמר יהודה. אל שדי אשר נתתה את יריחו ביד יהושע עבדך בקול תרועת עמך. תן בידינו היום את העיר הזאת ואנקמה בהם נקמה על החרפות אשר חרפו עמך אלהים.
ויקח מגינו בשמאלו וישלף חרבו וידלג וירץ אל שער העיר. וירוצו אחריו כל בחורי חשמונים. ויטיחו את השער בזפת. ויתנו שיחים על הזפת ואת קוצי המדבר. וישלחו אש. ויבער השער ויפל לארץ.
ויתן אלהים את העיר בידו. ויעש בה הרג אשר לא נעשה כמוהו מימי קדם. כי שנים ריס באורך ושנים ברוחב אגם הדם אשר יצא מן העיר כאגם מים.
ויסע משם וילך שבע מאות וחמשים ריס. ויצא תימותיאוס לקראתו במאה ועשרים אלף רוגלים וסוסים אלף. ויתפלל יהודה אל יי'י. וילך על תימותיאוס בעשרת אלפים איש בחור מיהודה.
ותתגר מלחמה גדולה. וישלך יהודה מחיל תימותיאוס שלשים אלף גוויות ארצה כולם הרוגים. ויהפוך תימותי?א?יאוס ערפו לנוס. וירדוף אחריו דוסתיאוס שר צבא וסוספתר מבחורי ישראל. ויביאוהו אל יהודה.
ויצו יהודה להסיר את ראשו מעליו. ויבך תימותיאוס בכי גדול ויתחנן לו לאמר. אדני יהודה. אל תהרגני. כי רבים יהודים יושבים בארצי. ואשבע לך כי היטב אוטיב אותם כל ימי חיי.
וישבע לו. ויחמול עליו יהודה ולא הרגו. ויעזב אותו וילך לדרכו. ולא יסף עו(ך)[ד] להרע ליהודים כל ימי חייו. כי שמר השבועה אשר נשבע.
ויסע משם יהודה וילך אל דרך המדבר ויפגע בחיל מלך אשור ויבאו ביער בערב. ויכם וירדפם וישלך ארצה עשרים וחמשה אלף. ויסע וילך אל עפרון עיר הגדולה. ויצר עליה. ויתנה אלהים בידו. וסילה בתוכה עשרים אלף.
ויסע וילך שש מאות ריס אל עיר אשר נקרא שמה שיטופליס. ויראו מאד אנשי העיר ויצאו לקראתו בתחנונים ובבכי. ויאמרו אליו. אדונינו משוח מלחמה. שאל נא את היהודים היושבים עמנו. כי היטבנו לעשות עמהם. וגם בימי אנטיאוכוס האכזר נמלטו אלינו יהודים רבים והחיינו אותם. וגם היהודים היושבים עמהם העידו כן.
ויברכם יהודה ויחדל מעליהם. וישב יהודה ירושלם ימים שלשה לפני חג השבועות.
ויהי אחר החג (וילך) ויצא אל גורגיאס שר צבא אדום. וילך בשלשת אלפים רוגלים וארבע מאות סוס. ותתגר מלחמה. ויפלו מקצת בחורי חשמונים ביום ההוא.
אז חולל דוסתיאוס שר הצבא ולקה על שכמו. וכמעט הושבו לאחור בחורי חשמונים.
וירא יהודה את מפולת בחוריו. ויתפלל אל יי'י. ויחזק את בחוריו. וידלג לפני בחוריו. ויך במחנה גורגיאס וישלך ארצה הרוגים רבים.
ויקרא ויאמר. אליך גורגיאס. וידלג עליו ויט ימינו להכותו. ויהפך גורגיאס אחריו לברוח וינס מפני יהודה. וישלך מעליו את כלי מלחמתו. ויברח וימלט. ולא ניכר ולא נראה עוד לא חי ולא מת. ויש אומרים כי לקה במלחמה. וינס מרשה אשר ?ב?מדבר אדום וימת.
וישב יהודה ויך את כל ארץ אדום. ויהרוס את כל עריהם. וישימם למס עובד.
אז נמצאו מפסילי גוים תחת בגדי חשמונים אשר הוכו במלחמה ויביאום אל יהודה. וידע יהודה כי בגלל העון הזה נפלו. ויאמר. ברוך יי'י המגלה סתר אשר גילה את הנסתרו()[ת] האלה. ויחזק את העם לעבוד את יי'י בקדושה ובטהרה וישב ירושלם.
<h2>פרק כג</h2>
ויהי כשמוע אנטיוכוס אאופטור את כל המלחמות אשר עשה יהודה ואת הערים אשר לכד. ויפר את הברית אשר היה לו עם יהודה. ויבא בחיל גדול כחול אשר על שפת הים לרוב ועימו ליסיאה בן דודו ועם עצום עימו. ויבא ארץ יהודה ויצר על ביתתר.
ויקרא יהודה וכל זקני ישראל אל יי'י בצום ובבכי ובתחנונים ויעלו עולות ויזבחו שלמים.
ויהי בלילה ההוא ויקח יהודה עימו כל בחורי חשמונים. ויחלק לילה על מחנה המלך וישחת מגיבורי המלך ארבעת אלפים ואת הגדול אשר בפילים המית.
ויהי לאחר הבקר ויערך המלך מלחמה לקראת יהודה. ותחזק המלחמה מאד.
וירא יהודה אחד מן הפילים בשריון זהב והוא גדול על כל הפילים. ויחשוב כי המלך יושב עליו. ויקרא ויאמר. מי בכם נעריי מי בכם.
וידלג אלעזר אחד מבחורי חשמונים וירץ למול הפיל. וסילה ארצה כל הבא לקראתו מגיבורי המלך ויך מימינו ומשמאלו. ויפלו לפניו הרוגים הנה והנה. ויטבע עצמו בתוך עומק המלחמה. ויבא בין רגלי הפיל וידקרהו בחרבו על טיבורו. ויפל הפיל עליו. וימת על יי'י ועל עמו. ויעזב שם וגבורה לשומעו ואבל לעמו.
ויפלו משועי המלך במלחמה ההיא שמנה מאות לבד מיתר העם אשר סולו בקרב ההוא.
ויחדל המלך מן המלחמה וילך לאהלו. ויוגד לו לאמר. הנה פליפוס מרד בארצך. וגם דימתריאוס בן סיליאקוס המלך יבא מעיר רומה וחיל גדול עמו. והוא יבקש לקחת המלכות מידך.
ויירא המלך מאד. ויעש שלום ויכרות ברית עם יהודה. ויחבקהו וינשקהו וישבע הוא וליסיאה בן דודו ויאמרו. לא נעלה על ירושלם למלחמה כל ימי חיינו.
ויוצא המלך זהב לרוב ויתן מנחה אל בית יי'י אשר בירושלם. וילכד מנלאוס הרשע איש יהודי אשר הביא את אנטיוכוס לירושלם לעשות את כל הרעה אשר עשה. וגם את המלך הזה אאופטור הוא מנילאוס אשר הביא אותו. ויקצוף המל?ך? על?י?ו ויאמר תפשוהו.
והיה מגדל גבוה במקום ההוא חמשים אמה ולנגדו אפר ודשן לאין שיעור. ויצו המלך ויעלו את מנילאוס על המגדל. ויאסרו ידיו ורגליו. וישליכוהו ויטביעוהו בעומק האפר. וישקע במעמקי האפר. וימת באכזריותו ובעוונותיו.
כי ה(ר)[ו]א הרבה לעשות התועבות האלה לפני מזבח יי'י אשר דשנו ואפרו קדוש. על כן נענש הרשע למות בחניקת האפר. צדיק הוא יי'י אשר יתן לאיש כדרכיו וכפרי מעלליו.
וילך המלך מקדונה לדרכו. ויהודה החל לשפוט את עמו ולעשות צדקה ומשפט.
<h2>פרק כד</h2>
בעת ההיא בא דימתריאוס בן סיליאקוס המלך ועימו חיל רומיים. וילחם באנטיוכוס אאופטור ויהרוג את אנטיוכו(ת)[ס] ואת ליסיאה וימלוך באנטוכיא אשר למקדון.
וילך אליו +<אלקימוס01> הכהן איש הבליעל אשר אכל בשר החזיר בימי אנטיוכוס. ויאמר אלקימוס אל דימתריאוס. המלך לעולם יחיה. עד מתי לא תעשה (נקמה): [מש?פ?<ט01>] לעבדיך אשר בארץ יהודה. כי בחרבו גבר יהודה בן מתתיהו ועמו יהודים הנקראים חסידים ויהרוג אותנו תחת אשר מרדנו בתורתם ונבואה לתורתכם.
וידבר אלקימוס דברים רבים ויכעס את דימתריאוס. וישלח דימתריאוס את ניקנור שר ?()[]?צבאו בחיל כבד ועמו רכב ופרשים ופילים ורוגלים לאין מספר. ויבא ירושלמה וישלח אל יהודה דברי שלום ויאמר. לכה ונתראה פנים ונדבר יחד דברי שלום.
ולא נבהל יהודה מדבריו. וילך אל ניקנור. ויצא ניקנור לקראתו ויחבקהו וישאל לו לשלום. וישימו כסאות לשניהם. וישבו וידברו דברי שלום.
ויהודה צוה לבחוריו החשמונים להקריב בכלי מלחמתם. כי אמר. פן ידלגו עלי הצרים פתאום. ויעמדו עליו בחוריו כאשר צוה יהודה. ויעמדו מן הכסאות וילכו לאהליהם.
וישבו בירושלם ניקנור ויהודה ולא התגרו מלחמה. ויאהב ניקנור את יהודה ויאמר לו. נאה לאיש כמוך לקחת אשה ולהוליד בנים. ויקח לו יהודה אשה ויולד בנים.
וירא אלקימוס את אהבתם וילך עוד אל המלך ויאמר לו כדברים האלה. ויכתוב המלך אל ניקנור לאמר. אם לא תשלח אלי יהודה בן מתתיהו אסור בנחושתים דע כי מות תמות.
ויכר יהודה ויצא מן העיר לילה. וילך ויתקע בשופר ויתן אות מלחמה. ויאספו כל גיבורי החסידים וצבא החשמונים. וילך שומרונה וישב שם.
ויבא ניקנור אל מקדש יי'י ויאמר אל הכהנים. הוציאו את האיש אשר ברח מידי ואשלחנו אל המלך אסור בנחושתים. וישבעו הכהנים ויאמרו לו. לא בא הנה ולא ראינו פניו מתמול שלשום.
ויחרף ניקנור את היכל יי'י וגם ירוק ירק למול ההיכל ויט ימינו ויחשוף זרועו {למול}: <לנוכח01> ההיכל ויאמר. אהרוס את ההיכל הזה ולא אעזוב בו אבן על אבן כי אחפור ואהפוך את כל יסודותיו. וילך בחרי אף.
ויבכו הכהנים בין האולם ולמזבח ויאמרו. אלהים אשר שכנתה בבית הזה מימי קדם ועתה הנה תשכון כי הנה כסאך והנה הדום רגליך וכל עבודתך. וניקנור מלאו ליבו לחרף את ביתך ואת נווך ואת מקדש תפארתך. עשה מזימה בו וידע כי נבלה דיבר. על כן ימות כנבל.
וניקנור היה מחפש בכל בתי ירושלם על יהודה. וישלח חמש מאות גדודים אל בית דיקסיאוס הישיש מן החסידים אשר בוחן בימי אנטיוכוס האכזר ונמצא שלם כי קיבל עליו מכות ויסורים הרבה ונקרא אב ליהודים ושופט בירושלם.
ויהי כאשר ביקש ניקנור להראות איבה אשר +<היה01> בליבו על היהודים וישלח להביאו אליו. ויסובו את הבית ללוכדו. וימהר הישיש ויקח החרב ויתקענה בבטנו. וירץ אל החומה וישמט את עצמו בתוך גדודי ניקנור. וינוסו הגדודים וירחיבו לו מקום ויפול ארצה וישבר.
ויקם ויעבר את הגדודים. ויעמד על אבן אחת גדולה. ומרוב הדם אשר יצא ממנו נהפך לדעת אחרת. ויקח בשתי ידיו מבני מעיו וישלך על הגדודים ויקרא אל יי'י וימת ויאסף אל עמיו.
ויהי כשמוע יהודה את הדברים האלה ותבער בו חמתו. וישלח אל ניקנור לאמר. מדוע תאחר. צא לך השדה ואראך את האיש אשר ביקשתה החדרה. הנה הוא לך בבקעה ובמישור.
ויאסוף ניקנור את כל חילו וילך לקראת יהודה בשבת. והיהודים אשר באו עם ניקנור דיברו אליו לאמר. בי אדוני. אל תעש בזדון. תן כבוד לנותן השבת. ויאמר ניקנור. ומי הוא אשר נתן את השבת. ויאמרו. אלהים אשר בשמים מ?ו?שבו וממשלתו על כל העולם. ויחרף ניקנור וידבר בזדון אשר לא ראוי לכתוב.
וישמע יהודה ויאמר אל בחוריו. עד מתי נתעצל ללכת למלחמה לעשות נקמה באיש מחרף ומגדף הזה. כי מי ?ה?וא כלב ?ה?מת והמושלך הזה אשר חרף עוז תפארת ישראל.
ויסע יהודה וילך אל ניקנור בחרי אף ובקנאה גדולה. ויצא ניקנור לקראתו בעם רב וביד חזקה.
ויקרא יהודה אל יי'י ויאמר. יי'י אלהי. אתה שלחתה מלאך במחנה סנחריב אשר עמדו נעריו מחוץ לעיר וחרפוך והכית בהמונו מאה ושמונים +<וחמשה03> אלף פגרים. ההרוגים סיפרנו וההורג לא ראינו. עד כמה וכמה האיש הזה אשר עמד בביתך וחרף עוזך ותפארתך.
ותתגר (?מ?)[ב]יום ההוא המלחמה גדולה ועצומה מאד. ויהי במלחמה וירא יהודה את ניקנור וחרבו שלופה בידו. ויקרא יהודה ויאמר. אליך ניקנור. וירץ עליו בכוחו ובחמתו. ויהפוך ניקנור את שכמו לברוח וינס מפני יהודה. וידבק אותו יהודה ויכהו בחרבו ויכרתהו לשנים וישליכהו ארצה.
וסולו ביום ההוא בקרב מעם מקדון שלשים אלף והנשארים נסו. וירדפם יהודה ובחוריו הלוך ותקוע בשופר. ויצאו מכל ערי יהודה לקראתם ויכום ויכתום ולא נמלט מהם עד אחד.
וישובו לפשט את החללים. וימצאו זהב ואבני יקרה וארגמן. ויתיזו את ראש ניקנור ואת זרועו אשר נטה על היכל יי'י ויתלו אותם לפני הש?ע?ר. על כן נקרא שמה שער ניקנור עד היום הזה.
וישמח העם מאד ויהללו את יי'י על ידי דוד מלך ישראל "הודו ליי'י כי טוב כי לעולם חסדו". ומהיום ההוא והלאה עשו את היום ההוא חג ויום טוב ומשתה היין ביום שלשה-עשר לחדש אדר יום אחד לפני הפורים.
וישפוט יהודה את כל עמו ויעש משפט וצדקה בארץ.
<h2>פרק כה</h2>
ויהי לתקופת השנה ויקרבו ימי יהודה למות. ויצו יי'י על יהודה לסגור יומו ולאסוף אותו אל עמיו החסידים.
ויבא עליו בקירוס בשלשים אלף איש גיבורי מקדון. ויבואו פתאום על יהודה והוא יושב לישה ועמו כשלשת אלפי איש.
וינוסו כל אשר היו עמו. וישאר הוא ואחיו ושמנה מאות מבחורי ישראל אשר לא יסבו פניהם ולא יתנו עורף. כל אלה חבירי יהודה בח(נ)[ו]נים בכל מלחמות אשר עשה יהודה בגוים.
ויבא בקירוס בחמשה-עשר אלף ויערוך מלחמה מימין יהודה. ויהפך משמאלו את יתר העם חמשה-עשר אלף. ויריעו על יהודה מימינו ומשמאלו.
וירא יהודה את המלחמה כי כבדה. ויכר יהודה כי בקירוס עומד מימ?י?נו כי שם היו כל גיבורי בקירוס וקרן הימנית עמו. ויריע יהודה וידלג בקרב. ויתחברו עמו אחיו ומקצת גיבורי חשמונים. וירץ על בקירוס.
ותתגר מלחמה גדולה ועצומה מאד. ובתחילת המלחמה סולו אלפים גוויות ארצה פגרים מפגרי מקדון.
ויהי במלחמה וירא יהודה את בקירוס עומד בתוך העם. וירץ אליו בכח אפו. ויך את גיבוריו. וישלך ארצה הרוגים רבים וסילה כל הבא (אליו) לפניו מימין ומשמאל הציע גוויות לאין מספר.
וירבו חללי יהודה אשר הרג ביום ההוא עד לאין מקום {דיק}: <רק01> במקום ההוא כי על הרוגים דרך יהודה ועליהם צעד הלוך ובוא.
ויגש מול בקירוס בחרבו שלופה מליאה דם. וירא בקירוס את פני יהודה והנה פניו כפני אריה ביום אשר יעמד על טרפו ואימה ורעד בפניו.
ויהפוך בקירוס ערפו לנוס. וינס דרך אשדודה. וירדפהו יהודה ויכה לפי חרב את כל אשר היו עמו. חמשה-עשר אלף +<פגרים01> בקרב ההוא הציע.
ויברח בקירוס וימלט אשדודה. והחיל אשר היו מאחור ליהודה וימצאוהו עיף ויגע ויפלו עליו. וגם בקירוס יצא מן העיר. ויתגרו בו מכל עבר. ויפלו עוד חללים רבים.
ויפול גם יהודה ביום ההוא על חלליו רבים אשר המית. ויקחו אותו שמעון ויהונתן ויקברו אותו בהר המודיעית. ויבכו אותו כל ישראל ימים רבים.
<h2>פרק כו</h2>
ויהי אחרי מות יהודה וירבו ()[א]ויבים על עם יי'י מקדם ומאחור. ויאזור יונתן את שררת אחיו.
ויתר דברי יהודה וגבורותיו ומלחמותיו הלא הם כתובים על ספר יוסף בן גוריון ועל ספר בני חשמונים ועל ספר מלכי רומי.
ויקבל יונתן את השררה. וילך במתי מעט על הירדן. וירדף בקירוס את יהונתן בחיל כבד. ויבא עליו ביום השבת. וילחץ אותו על מי הירדן. וכראותו כי לחץ אותו בקירוס על המים וישוט במים הוא ואנשיו.
ויעבר אחריו בקירוס וכל חילו. וישיגו אותו ויתגרו בו בכל עבר. ויט יונתן את ימינו להכות בקירוס. וישיבהו אחור ויבריחהו.
ויבקע יונתן את מחנה בקירוס. ויברח וילך באר-שבע אשר במדבר. ויבנה את מפולת העיר. ויבא עליו בקירוס ביד רמה. ויצר על העיר ימים רבים. ויצר להם מאד.
ויאמר שמעון ליהונתן אחיו. עד מתי נבחר בחיים רעים האלה. ה?ב?ה נבחרה לנו מות ונצא על צרינו.
ויצא יונתן בלילה ההוא ויך את פס()[ר]ון באהלו אשר נלוה עם בקירוס. ויך את אדר?ת?ן ואת אחיו אשר באו עם בקירוס.
ויפתח שמעון את שער ההוא ויד חזקה עימו מבחורי יהודה. ויצא ויך א(?ם?)[ת] (ב)[מ]חנה בקירוס וישלך ארצה הרוגים רבים. וישרף את האילים ואת הסוללות ואת כל הכלים אשר הביא להשחי?ת? את העיר.
ויברח בקירוס וימלט דרך המדבר. וירדפהו יונתן ושמעון אחיו וישיגוהו. ויחנן אלהם בקירוס ויאמר להשיב את השיביה וישבע להם. אז חדלו מעליו. ולא יסף עוד לבוא אל ארץ יהודה וישב את כל השביה.
בעת ההיא נתחזקה השררה ביד יונתן וישפט את עמו וישב לבטח. ויהי אחרי מות יונתן לכד שמעון את שררת יונתן וילחם מסביב מלחמה לקראת חיל אנטיוכוס. וי?ס?וב מאחריהם. ויבואו שרי אנטיוכוס בתווך בין שמעון ובין בניו. ויך שמעון את כל חיל אנטיוכוס ה?ב?א עליו. ולא נמלט מהם עד אחד. וישב ישראל לבטח כל ימי שמעון איש תחת גפנו ותחת תאנתו.
ותלמי חתן שמעון הרג שמעון במשתה היין. וילכוד את אשתו ואת שני בניו ויאסור אותם בנחשתים.
והימים אשר משל שמעון בעם יי'י שמנה שנים. וימת ויאסף אל עמיו.
ויתר דבריו וגברותיו לא כתבנו פה. הלא הם כתובים על ספר יוסף בן גוריון הכהן ועל ספר חשמונים ועל ספר מלכי רומי והאיגרת אשר שלחו אליו גוי רומיים וגוי פרס (וגוי): [ומ?ל?כ?'?] מקדון.
<h2>פרק כז</h2>
ויהרוג תלמי את שמעון. וישלח להרוג את יהוחנן בן שמעון הוא יהוחנן הנקרא הורקנוס. כי בהרוג יהוחנן (מלך) את אורקנוס מלך גדול בימי שמעון ויקראהו שמעון אורקנוס כשם המלך אשר הרג על כוחו ועל גבורתו.
ויהי כשמוע אורקנוס כי נהרג אביו ויברח. וירדפהו תלמו ויבא לפני שער עזה. ויסגרו אנשי עזה את השער ולא נתנו את תלמי לבוא העיר להרע לאורקנוס. וישב תלמי ויבא דגונה וישב ?ש?ם.
ואחרי כן קיבל אורקנוס את שררת אביו. ויוצא [חיל] על תלמי בעל אחותו ונצח בקרב. ויסגר תלמי את שער העיר דגונה. ויגש הבחור ויצר על העיר בכל מיני מלחמה באיל הברזל ובסוללה ובכלי המשחית ותבא העיר במצור.
ותלמי כהצר לו העלה את אם אורקנוס ואת אחיו במגדל ויחבטם וי()[ס]רם לעיניו בשוטים ובכל מיני חיבוט ויסורים. והבחור אורקנוס בראותו חיבוט אמו ואחיו ויכמרו רחמיו ויבך וידמע ויורד השפע וירמס התרועה ותשקע את להב המלחמה ויחדל מן העיר.
והאם פורשת ידי(ת)[ה] ומתחננת אל בנה לא על חמלה ולא על רחמים. כי אם להדליק את המלחמה ולהשמיע תרועות ולהשיב את האיל ולהקים את הסוללה. ולהרבות אבנים ולגבר קלעים ולדרוך קשתות ולירוא חצים להמית נפשות ולחפור החומה ולהפיל את העיר וללכוד את אויביו לעשות בו נקמה.
כי אמרה אמו. אם במיתתי אעשה נקמה באויב לא אחשוב את המות הזאת כמות אחרת. חזק בני וחזק בן בטני ובן נדרי. והחזק מלחמתך אל העיר והרסה. ונקום נקמת אביך מאת חתנו איש צר ואויב. ובעבור חמלת אמך אל תשכח הריגת אביך הקדוש [ואל תחמול לאמך] ותשכח לאביך וחטאת לאלהיך.
ויהי כשמוע הורקנוס את צעקת אמו ואת דבריה ותבער חמת הבחור ויצו להריע ולתקוע ולהגביר שאון. ויעל השפע לדרוך קשתות ולזרוק חצים ולהרבות קלעים ולבנות דיק ולהקים סוללה ולהציב מעלות. ויגש את האיל ויך את המגדל. ותנע החומה ליפול ויזעקו העם מן העיר ותעל צעקתם.
ויצר לתלמי מאד. וכהצר לו העלה את אם אורקנוס ואחיו עוד על המגדל אשר נגח האיל בו. ויך אות()[ם] בייסורים רעים ויחבט()[ם] בחיבוט אכזריות. ויאמר להשמיטם חוצה אם לא יחדל מן העיר.
וירא הבחור את מכות אמו ויסוריה ויבך ויכמרו רחמיו. ותאמר לו עוד אמו. אל תבך בני. אל תבך. לחם מלחמתך ואל ירך לבבך. ואם נכמרו רחמיך על אמך. מדוע לא יהמו מעיך ו()[ז]כרת את אביך ואת נקמתו ותנקום מאת אויבו נקמתו.
והבחור אורקנוס בזכרו את אביו ותבע?ר? בו חמתו וילבש קנאה וילחץ את העיר ביד רמה. וכאשר ראה את אמו בלחץ השיב ידו מבלע ומהשחית בחמלו על אמו. ולא ידע הבחור מה יעשה. כי בזכרו את אביו כעס וכראותו את אמו חמל. ויקצוף בזכרו את החסיד. ויחמול ?ב?ראותו את אמו הקדושה.
וילחם הבחור בלבו ובקרבו יותר מן המלחמ?ה? אשר נלחם על העיר. כי אמר בליבו. עלי יחשב לעוון כל הרע אויב לאמו.
ויהי בימים ההם ותבא שנת השבע היא שנת החג אשר יחוגו בה יהודים וישמרו שנה הזאת כיום שביעי. על כן חדל אורקנוס מן המלחמה וישב ירושלמה. אז גברו אכזריות תלמי מאד. המה אשר בגללם הציל נפשו מן המות. ויצו להרוג את אם הורקנוס ואחיו. ויברח תלמי וימלט פילדלפיאה.
<h2>פרק כח</h2>
ואנטיוכוס נטר לשמעון איבה על אשר הרג את שריו. ()[וי]אסוף עם רב כחול אשר על שפת הים ויבא ביהודה ביד רמה בשנת ארבע למלכותו היא שנת אחת להורקנוס מלך יהודה.
ויסגר הורקנוס את העיר. ויצר על ירושלם ימים רבים ולא יכול לה למען גובה החומות ולמען מבצר המגדלים ובעבור כוח הבחורים היושבים ?ב?עיר.
ויבנה אנטיוכוס מצפון לעיר מאה ושלשים מגדלים עם גגותיהם. וישם על גגותם גיבורים מגדודיו ויחפר את חומת ירושלם ויפילה ארצה.
אז נתנו היהודים מרוצה גדולה על מפולת החומה. ויכו כל גיבורי מקדון אשר מלאום לבם לבוא העירה. ויצאו במפולת החומה חוצה. וילחמו בחיל אנטיאוכוס ויבריחוהו מן המחנה. ויפילו את המגדלים אשר עשה אנטיוכוס.
וירחק אנטיוכוס{?ו?} מן העיר עשרים ריס וישם א?ת? מחניהו שמה.
ויהי בימים ההם ויבא חג הסוכות אשר הוא חוק לעם יי'י להעלות עולות ולהקריב קורבנות ולזבוח זבחים ולהלל את שם יי'י בארבעת מיני עצים.
וישלח הורקנוס מלאכים אל אנטיוכוס לאמר. תנה לנו אורך ימים שמונה ונחוג את חג יי'י אלהינו. ויען ויאמר. חגו את חגיכם. רק יהיה לי חלק עמכם.
וישלח אנטיוכוס מנחה ליי'י פר אחד. וילבש קרניו זהב טהור. וישלח כסף וזהב כלים מליאים בשמים. כל זאת מנחה להיכל אלוה הגדול. ויקחו השוערים את המנחה ויביאוה אל הכהנים. והכהנים הניפו אותה במקדש.
ואנטיוכוס הטיב לעשות מאנטיוכוס אפיפנוס. כי אפיפנוס [שם כל ליבו לירושל?ם? ויהי (בלכדו)] בלכדו ירושלם ויבא בהיכל יי'י ולא הטיב לעשות. כי החזיר שחט בהיכל וטימא את המזבח ובשר החזיר השליך בכל פינות ההיכל. על כן נגעו יי'י וימת בתחלואים רעים כאשר כתב(ו)[נ]ו למעלה.
כי זה אנטיוכוס הנקרא פיאוס עשה ישרה וכיבד את היכל יי'י. על כן יהודים מרדו לאפיפנוס ולא עבדוהו. עוד כי את זה קראו פיאוס הוא איש רחמים.
וירא הורקנוס כי נתן לבו לעבוד את יי'י וישלח אליו מלאכים לכרות עמו ברית. ויעש עימו ברית. ויקבלהו בירושלם. ויעש לו ולכל עבדיו משתה גדול. ויתן לו שלש מאות ככרי זהב. ויצא ללכת אל ארצו.
והמלך אורקנוס דרש את מטמוני זהב אשר בירושלם. ויפתח אחד מקברי דוד המלך. ויקח משם שלשת אלפים ככרי(ם) זהב ?ט?הור. ויעזב שם זהב לרוב.
והמלך אנטיוכוס נסע מירושלם וילך להלחם עם ארשק מלך פרס והמלך אורקנוס עמו.
ויאמר יוסף בן גוריון בספרו. על זה הדבר מצאתי עדים סופרים אחירים אשר כתבו ספרים (אחירים). וכן על הספר ניקולאוס מדמשק מצאתי כתוב. ויצא אנטיוכוס המלך על ארשק וגם הורקנוס עמו ויבואו על נהר ליקו. וילחם על אנרט שר צבא ארשק מלך פרס ויבריחהו. ויכו מחיל פרס וימיתו רבים. ויבן שם אנטיוכוס בניין גדול למראה אשר הוא על שם גבורה.
ויסעו משם ללכת אל ארשק. ויעמד הורקנוס בדרך יומים בעבור השבת ובעבור חג השבועות אשר בא אחר שבת. על כן עמד הורקנוס בדרך יומיים.
וילך אנטיוכוס לבדו עם מחניהו ולא חכה את הורקנוס לבלתי יחשב לו גבורה על מלך פרס. ויפגע אנטיוכוס בארשק מלך פרס וילחם עימו. וסולו בקרב ההוא גוויות יוו?נ?ים הרבה מאד. והמלך אנטיוכוס חתם יומו בקרב ההוא.
<h2>פרק כט</h2>
וירא הורקנוס כי מת אנטיוכוס ויחדל ללכת על ארשק. וישם פניו בארם-צובה ויבא מידבתה. ויצר עליה ששה חדשים. ויתנה אלהים בידו. וישימה למס עובד. ויסע משם וילך שמגן וילכדה ואת כל שכיניה.
וישב ויבא שכמה ויכה כי לא פתח לו. ויך את הר גריזים. ויהרוס את ההיכל אשר עשה סמבלט למנשה חתנו אחי עדו שר הכהנים. ויהרוס אותו הורקנוס אחרי מאתים שנה לבניינו אשר בנו אותו. ויהפכהו המלך הורקנוס עד יסודותיו. ויך את הכותים אשר בהר שומרון.
ויסע וילך אל ארץ אדום ויך חברה מרשה אשר לאדום. ויכנע את גאון אדום וישימם למס עובד עד הגולה. כי אסרם המלך ויקשרם ויכבלם בכבלי מילה וימל את בשר ערלתם. ומהיום ההוא והלאה היו מולים ושומרים משמרת תורת יהודה עד הגולה. וכן עשה המלך לכל הגוים אשר כיבש.
ויהי בהצליח יי'י את דרכו וישלח מלאכים אל רומה לחדש הברית עם שרי רומיים. ואלה דברי הברית אשר חדשו שרי רומיים להורקנוס מלך יהודה. פניאוס בן מרקוס ולוקיאוס ומיליאוס בני מנטינוס. גיוס סמפרוניאוס בן פלונוס ויתר שרי רומיים והישיש אשר עימנו להורקנוס מלך יהודה שלום.
ידוע יהיה לך כי איגרותיך קיבלנו וקרינו באהבה. ושלומך שאלנו מאת שלוחיך דוסתיאוס ואפולוניאוס ותודורוס אנשים טובים וחכמים. וכבדנו אותם וישבו עמנו נגד הישיש. וכל אשר שאלו מעם הישיש מלא חפצם ואנחנו עימו.
וכל הארץ אשר גזל אנטיוכוס מארצכם יהיה לכם. וכל אשר עשה אנטיוכוס וכל אשר צוה יופרו. והערים אשר לכדתם מארצו במלחמה יהיו לכם.
וכתבנו איגרת ל?כ?ל גוי וגוי לקבל בכבוד השלוחים אשר שלחתם אלינו. ושלחנו עמהם השליח אשר לנו ושמו פניאוס. ונתננו לו איגרת. ועוד דברנו ונשם דברים בפי(ו)[ה]ו לדבר לכם דברי שלום כאשר גזר ישיש ושלש מאות ועשרים יועציו.
בימים ההם היו נלחמים מלכי מקדון איש באחיו. ומלך הורקנוס וכל מחניהו עמו ויחן על שומרון ויצר עליה ויבן עליה דייק.
ויהי רעב גדול בשומרון עד אוכלם השומרונים והכותים את הנבלות המושלכות בדרך.
והמלך הורקנוס נסע וילך ירושלמה בעבור צום הכיפורים (ל..) לכפר בעד עם יי'י. כי מלך וכהן היה. ויעזב את שני בניו על הצבא אשר בשומרון. שם האחד אריסתובלוס ושם השיני אנטיגונוס. עליהם עלה אנטיוכוס מלך מקדון. ויבא לעזרת הכותים להציל שומרון מיד בני הורקנוס וילחם עמהם. ותתגר מלחמה גדולה. וי()[נס] אנטיוכוס המלך מפני הנערים בני הורקנוס. וימלט עד עיר אשר נקרא שמה שיטופולי.
וביום ההוא היה הורקנוס בבית קודש הקדשים ויתפלל בעד עם ישראל. ואחרי כן הזכיר את בניו. כי דאג פן יפלו [בניו] בחרב אנטיוכוס.
וישמע בת קול קורא ו?א?ומר בבית +<קודש01> הקודשים. אל תתעצב ואל תדאג על בניך כהן הורקנוס. כי היום נלחמו בניך עם אנטיוכוס וינצחוהו. ויכו במחנהו מכה גדולה מאד. ואתה אל תירא הורקנוס. גמור עבודתך בשלום. כי באתה בשלום ותצא בשלום.
ויצא הורקנוס מן הקודש ויספר באזני העם ככל הדברים האלה. ולא האמינו. וישלחו רוכבי סוסים שומרון במנחה. וימצאו נאמנים דברי הורקנוס ככל אשר דיבר.
וישלחו עוד הכותים ויביאו את לטירו בן קליאופטרה מלכת מצרים ועימו גלומנדר ואיפקרטוס שרי מקדון. ויבאו לעזרת הכותים להציל את שומרון מיד בני הורקנוס.
ויצא המלך הורקנוס מירושלם לקראת צבא מצרים. ויך בהם מכה רבה מאד וסילה פגרים רבים וגם גלומנדר היכה וימת שם. וינוסו הנשארים וימלטו. ולא יספו עוד מלכי מקדון ומלכי מצרים להושיע את שומרון ואת הכותים עוד.
וישב המלך ויבא שומרון ויצר עליה שנה אחת. ויתנה אלהים בידו. ויך את כל זכורה לפי חרב. ויהפך את חומותיה עד יסודותיה.
בעת ההיא הגדיל יי'י את שם יהודים בכל הארץ. וגם קליאופטרה מלכת מצרים הסירה את מצריים מעל צבאיה. ותפקוד חלקיה וחנניה שרי צבאות על כל צבא מצרים. כי פשע עליה לטירו בנה. ויעזבוה מצריים ותהי ידם את לטירו. ויצא אליהם חלקיה וחנניה [היהודים] שרי קליאופטרה וילחמו בהם ויכניעום תחת יד המלכה. וינס ()[ל]טירו מפני אמו וילך אל קיפרו?ס/ן? מאיי הים.
וילחם הורקנוס בכל אויביו מסביב ויכניעם. וישב ירושל(ב)[ם] לבטח בימי הורקנוס איש תחת גפנו ואיש תחת תאנתו ויפרו וירבו ויעצמו מאד.
<h2>פרק ל</h2>
בימים ההם כשבת המלך הורקנוס על כסא מלכותו אשר בירושלם עיר הקודש. ויעש המלך משתה גדול לכל שריו ועבדיו וגיבוריו חיל יהודה ובנימן. וישב המלך על השולחן עם חכמי ישראל המה הפרושים המפרשים את התורה. והיה הורקנוס תלמיד מן התלמידים אשר להם.
והיה כטוב לב המלך הורקנוס ביין ויאמר לחכמים המה הפרושים. אתם ידעתם כי תלמידכם אני. ואם תראוני שאסור מן הדרך אתם הוכ?יח?ו אותי והשיבוני אל דרך ישרה. כי כן נאה לכם לעשות.
ויענו הפרושים ויאמרו. חלילה לנו לראות בך ?ד?בר. כי עדים אנחנו היום הזה כי צדיק אתה ובדרך ישרה אתה הולך. כי מלך וכהן אתה. וישמח הורקנוס על דבריהם.
ושם היה יושב אחד מן הפרושים ושמו אלעזר איש שולח מדנים ואיש הבליעל. ויען ויאמר. יחי המלך הורקנוס לעולם +<אם03> אהבת להיות צדיק כאשר דיברת רד מן הכהונה. רב לך המלכות.
ויען הורקנוס ויאמר. ולמה זה ארד מן הכהונה. ויען אליעזר ויאמר. כי אמך מחוללת היתה בימי אנטיאוכו(ת)[ס] אפופנוס כשהלכה בשבי. על כן לא נאה לך לבא בקדש הקדשים.
ויקצוף המלך מאד ותהפך שמחתם למריבה ואהבתם לשינאה.
ושם היה יושב איש גדול ועשיר מן הצדוקים ושמו יהונתן ויאמר אל המלך. הלא אמרתי לך. אל תאמן להם. כי כזבים בפיהם. ועתה הם אשר ציוו לקללך מפי אליעזר.
ויען המלך ויאמר לפרושים. שפטו על הדבר הזה על הקללה אשר קילל אותי אליעזר. ויענו הפרושים ויאמרו. יש לך לתת לו חיבוט ומלקות ורב לו. כי הפרושים לא ישפטו מות.
ויען יהונתן ויאמר. הלא אמרתי לך כי מדעתם ומחפצם יצאה הקללה הזאת. ומהיום ההוא והלאה פשע הורקנוס בדבריהם כי הטהו יהונתן ונעשה צדוקי.
ויצו המלך ויעבירו קול בכל ארץ-ישראל. כל איש אשר מלמד או אשר ילמוד תורת הפרושים מות ימות. ויהרג הורקנוס מן העם בעת ההוא. על כן נתעוררה השנאה לו ולבניו מן העם בימים ההם.
ויאמר יוסף בן גוריון. עתה אפתח על אי-זה דבר נפלה מריבה ומחלוקת בעם יי'י. כי הפרושים היו אומרים. נשמור את התורה אשר מסרו בידינו אבותינו החכמים אשר פרשו את התורה. והשונים היו אותם הימים לחלק אחד. והצדוקים לא היו מאמינים לכל מסורת ולכל פירוש כי אם תורת משה לבדה. והחסידים היו בימים ההם לחלק אחד.
על [אלה] המחלוקות גברו המלחמות ונשפכו דמים רבים בעם ישראל. כי דלת העם היתה ידם עם הפרושים. לבד מעשירי העם וגיבוריו. כי הם המלך והצדוקים היו עוזרים.
ויאמר יוסף בן גוריון. בימים ההם שאל המלך הורקנוס וידרוש את פי יי'י על אודות בניו. מי מהם עתיד למלוך ולישב על כסאו אחריו. והיו לו בנים שלשה. שם האחד אריסתובולוס ושם השיני אנטיגונוס. אלה הם נאהבים בעיני אביהם. ושם השלישי אלסכנדר. זה היה שנאוי ומתועב בעיני אביו וידיחהו בגליל ולא ראה פני אביו.
ויהי בשאלו הורקנוס את האלהים וידבר לו אלהים בחלום הלילה ויאמר לו. שא נא עיניך וראה את בנך המולך תחתיך והיושב על {על} כסאך. וישא עיניו וירא והנה אלסכנדר בנו עומד {עומד}. וייקץ הורקנוס משנתו ויבך וישאל עוד אלהים ולא ענהו עוד.
והמלך הורקנוס נאסף אל עמיו. והימים אשר מלך שלשים ואחת שנה. ויתר דבריו וגבורותיו ומלחמותיו אשר נלחם והערים אשר לכד מארם וגבורות אשר עשה במקדון ואשר הכניע את אדום ומל אותם הלא הם כתובים על ספר יוסף בן גוריון ועל ספר מלכי רומי.
<h2>פרק לא</h2>
וימלך אריסתובולוס בנו תחתיו. זה הוא הנקרא מלך גדול וזה הוא אשר הרחי(ה)[ב] את גבול ישראל מאד. הוא אשר נלחם על צור ועל צידון ושפך נפשות לאין מספר וימל את בשר ערלתם ויכניעם תחת יהודה עד בוא פומפיוס שר צבא רומי. הוא אריסתובלוס אשר חילל את הכהונה למלכות ויסירה וישם כתר מלכות גדול בראשו.
ויהי בשבתו על כסא מלכותו ויתעורר לאכזריות ויאסור את אמו ואת אחיו בנחשתים. כי היה מקנא את אמו ואת אחיו על דבר המלכות.
ויאהב את אנטיגנוס אחיו הקטן וילבש אותו ארגמן ויכבדהו בכבוד המלך וישלח אותו למלחמה עם [כל] צבא גיבוריו להלחם על הגוי אשר פשע במלך אריסתובולוס.
וילך אנטיגונוס וילחם מלחמות המלך באשר שלחו המלך אחיו. ויך את כל המורדים אשר הרימו יד במלך וסילה פגרים רבים ושפך נפשות לאין מספר. וישב ירושלם בגבורה.
והמלך אריסתובולוס חלה חולייו ויכבד עליו חוליו מאד. וישמע אנטיגנוס בדרך אשר חלה המלך אחיו. ויהי כאשר בא הבחור אחיו העירה לא בא אל בית המלך. וילך אל היכל יי'י להתפלל על ישועת אחיו. כי קצרה נפשו בעמל אחיו.
והיה היום ההוא חג הסוכות אשר הוא חוק ליהודים לקבל בכבוד ולהלל את יי'י בארבעת מיני עצים. ושם היה המון רב מהמון ישראל.
ויעבר אנטיגנוס עם גדודיו בחצר ההיכל בתוך ההמון והוא חגור כלי קרב ומלובש שריון אשר לכסף מרוקמת בזהב. והיה (ב)[ה]בחור יפה תואר ויפה מראה. ויתמהו כל העם על מראהו ועל יפיו.
ושם היה איש אחד ושמו יהודה מן החשובים אשר לחסידים. וישא עיניו וירא והנה אנטיגנוס עובר בחצר ההיכל. ויאמר יהודה לתלמידיו. מי יתן מותי היום טרם אשר אראה מות הבחור הזה אנטיגונוס. ואולי אמותה אני ולא אראה במיתתו. כי היום ימות במקום אשר נקרא מגדל-סתרתון.
ויאמרו לו תלמידיו. (רבים): [רבי<נו02>]. כזבים בפיך עתה. כי מגדל-סתרתון אשר דיברת היא רחוקה מירושלם דרך שש מאות ריס. והנה כבר חצי יום ואיך יהיה הדבר הזה אשר דברת.
ויען ויאמר להם. בניי. מי יתן והיה כזבים בפי בדבר הזה. ויהי כדברו כן ויפול לארץ וידום. ויהי ישן כעיף ויגע מרוב דאגת לבו.
ויהי אחרי כן וילכו בני הבליעל ויגידו למלך לאמר. הנה אנטיגונוס אחיך בא להרגך והוא עומד בחצר ההיכל חגור כלי מלחמה ולבוש עדיי מלחמה והוא ערוך עם גדודיו ליפול עליך פתאום ולאסוף אותך ואת כל ביתך.
ויחרד המלך מאד. וישם שומרים בשערים וברחבות ובכל המצרים אשר ילכו אל בית המלך.
ויצו לשומרים. כל אשר מלאו לבו לבוא אלי והוא חגור כלי קרב אל תשאלו אותו ואל תענוהו דבר. כי אם שלפו חרבכם והרגוהו כרגע. ויתר העם אשר אין להם כלי מלחמה לא תהרוגו. אבל מנעו את העם מלבוא אלי תחת אשר אני חולה זולתי אנטיגנוס אחי. הוא לבדו יבא ואחקרהו ואשאלהו על השמועה אשר שמעתי אם אמת ואם שקר.
כה צו?ם? המלך [לשומרים] ביום ההוא. והיו השומרים כולם גיבורים מלומדי מלחמה.
ויהי אחרי כן וישלח המלך לקרא לאנטיגונוס אחיו לאמר. הסר השריון מעליך והסר כלי מלחמתך מחלציך ומהר אלי ואל תעמוד.
והמלכה אשת אריסתובולוס היא ויועצי הרשע אשר לה הפכו שליחות המלך לאכזריות. ותקרא את שליח המלך ותאמר לו. בלכתך אל אנטיגונוס כה תדבר אליו לאמר. שמע אחיך כי לבשת עדיי מלחמה וחגרת כלי קרב ויתאו המלך לראות עדיי מלחמה אשר עליך ויצו אשר תבוא אליו חגור כלי קרב ומלובש עדיי מלחמה.
וילך השליח וידבר לאנטיגנוס ככל אשר צותה עליו המלכה אשת אריסתובולוס. {וימאן}: <ויאמן01> הבחור וילך בטח כי בטח באהבת המלך אחיו.
ויהי בלכתו בדרכי המצרים למהר אל אחיו המלך והוא מלובש בעדיי מלחמה וחגור כלי קרב. והנה בדרך המצרים מגדל אחד ושמו סטרתון כשם העיר אשר היא רחוקה מירושלם שש מאות ריס. וגם המגדל ההוא אשר בירושלם היו קוראין אותו מגדל-סתרתון והוא דבוק אל היכל המלך.
ויעבר אנטיגונוס במקום ההוא בטח. וידלגו עליו שומרי המלך בחרבותם שלופות. ויכוהו וישפכו את דמי הבחור הנקי אשר לא חטא ולא פשע. ויהרגו את נקי וצדיק במקום ההוא כאשר דיבר החכם יהודה מן החשובים אשר לחסידים.
ויוגד לאריסתובלוס כי נהרג אחיו. ויכמרו רחמיו על אחיו ויבך ויצעק צעקה גדולה ומרה ויך את חזהו בשתי אגרופיו וישמט את עצמו לארץ ותשבר הריאה אשר בקרבו ויפתחו מקורי הדם אשר בחוז?ה?ו ויואל המלך להקיא דם [בפיהו].
ויהי בהקיאו דם על אגן הזהב ויתן לנער את האגן לישא את הדם לרופאי המלך. וישא הנער את הכלי. ויעבר במקום אשר נהרג בו אנטיגונוס אחי המלך והנה עוד בוהרות דמיו נשפכות על רצפות השייש וכל אבני הרצפה צבועות מדמי אנטיגונוס. וידחפו רגלי הנער וידוחו. ותהפך האגן וישפך דם המלך על דמי אחיו. ויתערב דם המלך בדם אחיו.
ויצעקו גדודי המלך ויריבו לנער ויאמרו. רשע. מה זאת עשית לשפוך דם המלך על דם אחיו הנהרג. ויען הנער ויאמר. לא מרצוני עשיתי זאת. כי נדחפתי בשייש. על כן נהפך מידי האגן וישפך הדם כאשר ראיתם.
וישמע אריסתובולוס את (כ)[ק]ול צעקת העם. וישאל ויאמר. מה קול צעקת הגדודים האלה ומה קול תוכחות ומריבות אשר אני שומע. ויחרישו גדודיו וסריסיו העומדים לפניו ולא ענו אותו דבר.
וכאשר הם מחרישים והמלך ביותר נפל בהירהור על הדבר. וישאל עוד המלך בחוזק כחוק המלכים ויאמר. הגידו לי את קול צעקת העם. כי אם לא תגידו מות תמותו. ויענו ויאמרו למלך את אשר נעשה כאשר שופך הדם על דם אחיו.
ויאנח המלך ויצעק ויאמר. ברוך שופט צדק ודיין אמת וברוך נוקם דם נקי אשר שפך דם הרשע על דם הצדיק הנהרג.
ויאמר המלך אל גופו. עד מתי גוף הרשע תצער הנפש ולא תניחה לצאת וללכת אל נפשות עמי. כי אם תשליך את דמי ותשפכהו חוצה לזבוח אותו ולתנהו ללחוך את הש!ר!ים אשר עם השטן. כי הם דחוני ודח?פ?וני במעשה הזה לעשות כדברים האלה ולהרוג את אחי.
ויהי כדברו כדברים האלה ושילם נפשו וימת ויאסף אל עמיו. והימים אשר מלך שנה תמימה. ויבכו אותו כל יהודה מאד. כי אהבוהו יהודים כי היה רחב ידים ואיש נצח. כי נצח את גוי גדול הנקרא אינטוריאוס וימל את בשר ערלתם ויכניעם תחת עול יהודה. ויקראוהו יוונים אריס?ת?ובלוס פיליאיליני הוא אוהב ליוונים.
ויתר דבריו וגבורותיו הלא הם ()[כ]תובים על ספר יוסף בן ?ג?וריון ועל ספר מלכי רומי ועל ספר סתרבון הכפתורי ועל ספר תימגיאוס ירושלמי.
<h2>פרק לב</h2>
וימלוך תחתיו אלסכנדר אחיו. הוא אלסכנדר אשר שנאו אביו אור()[ק]נוס וימלוך אלסכנדר כאשר דיבר אלהים להורקנוס בחלום הלילה. ויהי כאשר היתירו אותו מאגודה אשר אסרו אחיו וישב על כסא מלכות. ויוצא צבא על תלמאירה. כי פשעו אנשי תלמאירה בימים ההם.
אז תפשע עזה בעת ההיא. וילך המלך אלסכנדר תלמאירה ויחן עליה ותבוא העיר במצור.
וישלחו אנשי תלמאירה אל לטירו בן קליאופטרה היושב אל קיפרוס מפני קליאופטרה אמו לאמר. עלה והושיענו מיד אלסכנדר מלך יהודה הנלחם עלינו ונהיה עבדיך.
וימאן לטירו לבא לעזרתם כי ירא להלחם עם היהודים כי זכר את המכה אשר היכהו הורקנוס מלך יהודה במלחמה בלכתו לעזרת הכותים אשר בשומרון. על כן הירך לבבו.
ויאמרו אליו מלאכי תלמאירה. אל נא ירך לבבך להושיע עבדיך. כי אם תעבר ותלך עמנו ונוספו עוד לעזרתינו מלכים אחירים. זואילוס מלך צידון ומלכים אחירים.
ויהי בדברם כדברים האלה ויבטיחו את לטירו ויבא באניה וילך עמו. ויהי כל חילו כשלשים אלף איש. ויחדל אלסכנדר וילך מעל תלמאירה מפני לטירו.
ולטירו וכל מחניהו בא תלמאירה. ולא קיבלוהו אנשי תלמאירה. כי בא שם איש חכם ושמו דימיריטוס וידבר באזני זקני תלמאירה לאמר. הלא טוב לכם לישא עול אלסכנדר אשר הוא יהודי מליתן עליכם לטירו איש נכרי.
ובדברו כדברים האלה פשעו ולא קיבלו את לטירו. ויתבהל לטירו מאד. וישלח אליו מלאכים זואילוס מלך צידון. לכה ונתחברה יחדו [ונלך] ונלחמה על אלסכנדר מלך יהודה.
וישלח עוד אלסכנדר מלאכים אל לטירו לאמר. יהיה ברית ביני וביניך. אל נא תהי ידך לעזרת זואילוס מלך צידון אויבי ויהי שלום ביני וביניך. וישלח אליו מנחה ארבעת אלפים ככרי זהב. ויקבל לטירו את אהבת אלסכנדר.
וילך אלסכנדר על זואילוס ?(ו)?למלחמה וילחם עימו וסילה פגרים רבים. וינס זואילוס מפניו. ויקח אלסכנדר את כל ארצו מידו וישב ויבא ירושלם בגבורה ובנצח.
ויהי אחר הדברים האלה וישלח אלסכנדר אל קליאופטרה אם לטירו בסתר לאמר. הנה לטירו בנך פשע בך והוא יושב ממולי. אם טוב בעיניך מהרי ובואי עם צבאיך ואני אצא עם כל חילי ונלכדהו כאשר תאוה נפשך.
וישמע לטירו את הדבר הזה ויקצוף ויחר לו מאד ויפשוט בגליל ביום השבת וילכוד את סוכתן עיר אשר בגליל. ויהיו את אשר הרג בתוכה ואת אשר נהג בשבי כעשרת אלפים איש.
משם נסע וילך אל ציפורין ורבים סולו מאנשי לטירו במקום ההוא. ויסע משם וילך לקראת אלסכנדר למלחמה.
ויהי כשמוע אלסכנדר את הדברים האלה ויאסוף את גיבורי יהודה חמשים אלף ויבחר מהם ששת אלפים גיבורים במגיני נחשת הנקראים איקטונתמכוס אחד למאה. ויצא המלך אלסכנדר ביום ההוא מירושלם בגיאות וביד רמה ויפגע את לטירו על נהר הירדן.
ויאמר אלסכנדר אל גיבוריו. הבה וניפול עליו פתאום. כי נהר לאחוריהם. ואם ינוסו מפנינו הנה הנהר יסגר לפניהם הדרך ואין להם פליטה וימותו כולם כאיש אחד. ויבטח אלסכנדר בגבורתו ולא בטח על יי'י אלהי אבותיו.
ויירא לטירו ואנשיו מאד מפני אלסכנדר וגיבוריו. ויהי במחנה לטירו איש אחד ושמו פילוסתפנוס. ויחלק את הגדודים כי איש חכם היה ויודע מלחמות ואומן להלחם.
ויהי בבוא אלסכנדר ומחנהו על לטירו ותתגר מלחמה וסולו רבים במחנה לטירו. וילחמו מהבקר ועד הצהרים. וינצחו היהודים. וסולו המון רב במחנה מקדון. ויכו את חצי מחנה לטירו אשר עמדו לפניהם. וישאר פילוסתפנוס עם חצי מחנה אשר חילק. ולא ניגשו אל המלחמה עד הצהרים.
ויהי בצהרים ויגש פילוסתפנוס עם חצי המחנה להלחם עם היהודים ובאלסכנדר. וימצאם עייפים ויגיעים. ויך בהם מכה רבה וסולו ביום ההוא מן היהודים שלשים אלף ארצה כולם גיבורים. והנשארים נסו ההרה. וינס אלסכנדר מן המלחמה וימלט ירושלם. ותהי מפולת יהודים גדולה מאד בעת ההיא תחת כי בטחו בגבורתם ולא בטחו ביי'י אלהי אבותיהם.
ויהי בערב ויבא לטירו באחת מן הכפרים אשר ליהודים. וימצא שם נשים וילדים. ויצו להרוג מן הנשים ומן הילדים. ויאמר לבשלם בקדירה להפחיד עם יהודה תחת אשר יאמרו אליהם כי בשר אדם יאכלו.
בעת ההיא יצאה קליאופטרה מלכה להלחם עם לטירו בנה. ויצא אלסכנדר לקראתה. וישאליה לשלום ויתן לה כסף וזהב. ויגד לה את כל הרעה אשר עשה לטירו בארצ!ה! ויתחבר אלסכנדר עם קליאופטרה לבוא על לטירו למלחמה.
וישמע לטירו ויברח מפניהם. ויבא בספינה וימלט אל קיפרוס. ויעזוב רבים ממחנהו בחוף הים. ויהרגו אותם חלקיה וחנניה היהודים שרי קליאופטרה. ותשב המלכה מצרים.
והמלך אלסכנדר נסע הוא וכל מחניהו עימו. ויפשוט בארץ מישור אשר לארם. וילחם על גדירה. ויצר עליה עשרה חדשים. וילכוד את גדירה ואת בנותיה.
ויסע משם וי()[לך] (מ)[ח]מ(הת)[תה] ויחן עליה. ויהי בלילה ההוא ויצא תיאודורוס וגיבוריו מחמת ויפלו על מחנה יהודים. וישליכו ארצה עשרת אלפים הרוגים. ויקומו היהודים לאור הבוקר וילחמו על תיאודורוס ויבריחוהו. ויכו במחנהו מכה רבה. וינס מפניהם. וילכד המלך את חמת ואת בנותיה.
וישב וילך ויחן על רפיס [וילכדה] ואת בנותיה. וישב ויבא ירושלם.
ויהי לתקופת השנה ויוצא צבא על עזה ויחן עליה. כי זכר רעת אנשי עזה. כי אנשי עזה היו עם לטירו על היהודים למלחמה. ויקם אפולודותוס שר עזה בשנים-ע()[ש]ר אלף איש גיבורים ויפל במחנה יהודים לילה ויך בהם מכה גדולה.
ויחזיקו מעמד היהודים עד אור הבוקר. ויהי בבוקר ויריעו היהודים וילחצו את אנשי עזה. ויכום ויכתום עד שער עזה. וימלאו כל הדרך מחללי עזה. ויבנה המלך על עזה דייק ותבוא העיר במצור.
וישלחו אנשי עזה אל הרתם מלך ערב לאמר. עלה והושיעינו מיד המלך ומיד היהודים הנלחמים בנו ונהיה עבדיך. ויבא הרת?ם? מלך ערב הוא וכל עמו לעזרת עזה.
ויהי כשמוע אלסכנדר כי י?ב?א עליו הרתם למלחמה ויעזב נגיד אחד לשמור עזה. והוא ביתר העם וכל גיבוריו יצא לקראת הרתם מלך ערב. ותתגר מלחמה וינצח אלסכנדר במלחמה. וינס הרתם מפניו וילך לארצו אל סלע-מדבר ורבים פגרים השליכו ארצה מהמונו בעת ההיא. וישב המלך ויבא עזתה ויצר עליה שנה אחת.
ויהי בעת ההיא ויקם פוסומכוס ויהרג את אפולודותוס נגיד עזה. ויקומו אנשי העיר להרוג את פוסומכוס. וירץ פוסומכוס אל השער ויפתח שער עזה. ויקרא אל אלסכנדר ואל היהודים. ויקומו היהודים ויריעו ויבאו אל השער וילכדו את העיר.
ויבא אלסכנדר העיר ויצו לגיבוריו להרוג את כל יושבי העיר עד בלי חמלה ויך את כל זכורה לפי חרב. רק פיסומכוס לבדו ואת כל ביתו חייה.
וינוסו חמש מאות איש אל היכל אפו(נ)[ל]ונוס ויוגד לאלסכנדר ויוציאם מן ההיכל. ויצו ויהרגו אותם בתוך העיר. ואת היכל אפולינוס שרף באש וכל כהניו שרף בתוך ההיכל. ואת אפולינוס צלם שלזהב נשלך בתוך האש במצות המלך. רק לאחר ימים לקטו את הזהב מן השריפה.
וישב המלך ויבא ירושלם וישב על כסאו וימלך לבטח.
<h2>פרק לג</h2>
ויהי בהיות חג הסוכות ויעל המלך על המזבח כחוק הכהנים. אז החלו הפרושים המה החכמים לשחק באתרוגים ובמקלות תמרים ולהכות איש את אחיו באתרוגים ובמקלות תמרים בשמחה ובטוב לבב. כי חוק הוא ליהודים לשחק בפרי עץ הדר ובתמר.
אז אחד מן הפרושים מלאו לבו להשליך אתרוג ולהכות את המלך. ויקצפו גדודי המלך ויאמרו אל הפרושים. למה תחללו את המלך להשליך עליו את האתרוגים ואת מקל אשר לתמר. ויאמרו. אי?ן? זה חילול. כי חוק לנו לעשות כן.
ומרוב דברים באו לחרפות. ויחרפו את המלך ויאמרו. בן המחוללת. לא נאה לך כהונה. כי חללה היתה אמך. ויקצוף המלך מאד ותבער בו חמתו. ויט ימינו (על) מעל המזבח. ויאמר. חרב. וישלפו חרבותם גדודי המלך וישליכו ארצה הרוגים ששת אלפים מן הפרושים בתוך חצר ההיכל.
ויצו המלך ויבנו את הקיר מעצי שיטים. ויבנו אותו בין המזבח ובין שאר הבית. ומהיום ההוא והלאה מנעו את העם מלבוא אל הבית. ויעמד העם בחצר ההיכל. רק הכהנים באו אל הבית כמשפט.
ויהי אחר הדברים האלה ויאסוף אלסכנדר את כל עמו וילך אל סלע-מדבר. ויך את גוי ערב וילכד את הערים בצורות אשר לע()[ר]ב. משם נסע ויבא מידבתא וילכדה ויך את מואב וישם אותו למס עובד.
אז תפשע חמת בעת ההיא וילך המלך חמת ויהרסנה. וגם תיאודורוס אשר בחמת הרג. וישב המלך ויבא ירושלם.
ותתגר מלחמה גדולה בין אלסכנדר ובין הפרושים. ותארך המלחמה שש שנים. ויהרג אלסכנדר בשנים האלה מן היהודים אשר עם הפרושים חמשים אלף אשר המית במלחמה.
ויקרא אלסכנדר את כל העם ויאמר אליהם. טהרו לבבכם והשליכו השנאה מקרבכם ואל תשנאו אותי ואני אעשה משפט ככל אשר תאמרו אלי. ויענו היהודים ויאמרו אל המלך. אם מות תמות אולי נטהר ליבנו. כי איש מות אתה ומשפט מות עליך.
ויפשעו במלך אלסכנדר. וילכו אל מלך דימטריאוס מלך מקדון הנקרא איאוקירוס. ויביאהו אל אלסכנדר למלחמה. ויבא דימיטריאוס ויחן בשכם. ויהי לדימטריאוס חיל ארבעים אלף גיבורי מקדון ושלשת אלפים פרשים.
וירא אלסכנדר כי פשעו עליו היהודים וישכור ששת אלפים גדודים מגיבורי מקדון. ויקח עשרים אלף גיבורי יהודה אשר היו עימו. וילך לקראת דימטריאוס. כי כל חיל יהודים נוספו לעזרת דימטריאוס.
וישלח דימטריאוס לפתות את הגדודים אשר היו עם אלסכנדר להשיבם אליו ולא יכול. וגם אלסכנדר שלח לפתות את היהודים אשר היו עם דימטריאוס להשיבם אליו ולא יכול.
ותתגר מלחמה גדולה ויפלו גדודי אלסכנדר למלחמה. וישאר אלסכנדר לבדו. כי נפלו כל גדודיו ביום ההוא. ורבים המיתו מגדודי דימטריאוס. כי עד המות עמדו ולא הסבו פנים וי?מ?ותו כולם. וימלט אלסכנדר ההרה בדד ושומם.
ויאספו אליו כששת אלפים גיבורי ישראל. ורבים מן היהודים אשר היו עם דימטריאוס נפלו אליו לעזרתו. וירד אלסכנדר להלחם עם דימטריאוס עוד. ויברח דימטריאוס מפני אלסכנדר. כי ראה כי נפלו אליו לעזרת?ו? המון רב מן היהודים.
ותהי עוד המלחמה בין אלסכנדר ובין היהודים אשר עם הפרושים. ורבים סילה מהם במלחמה. וינוסו הנשארים בית-שמש. וילכד את העיר ויתפש שמנה מאות גדולי הפרושים ויביאם ירושלם.
וישב במשתה היין [במקום גבוה] עם נשיו ועם פילגשיו. [ויצו] ויתלו על עצים את שמנה מאות זקני הפרושים. על כן קראו היהודים לאלסכנדר תדקירס. וימלך אלסכנדר בחזקה על היהודים.
ויהי אחרי כן ויאסוף את כל עמו ויסע וילך ויחן על ריס וילכדה. משם נסע חשמנה וילכדה ביד רמה. ויסע משם וילך ויצר על גאולם ועל סיליאוכוס ויצר עליהם וילכדם. וילכד גם את גמלא ואת גבע-אנטיוכוס היא העיר הגדולה ויהרג דימטריאוס במקום ההוא.
וישב ויבא ירושלם מקץ שלש שנים אשר הלך למלחמה. ויקבלוהו יהודים בכבוד גדול ויעשו לו כבוד גדול ויהללוהו כחוק היוונים על גבורתו.
בעת ההיא וירדו יהודים על ארץ ארם וימשלו בה וכל ארץ אד(?ם?)[ום] וכל ארץ מואב ועמון וכל ארץ פלשת וכל ארץ ערב עד סלע-מדבר.
ואלה שמות הערים אשר לא הרס המלך אלסכנדר בלכדו אותם. ויהי מהם בחו?ף? הים מגדל-סטרתון ואפולוניא ואשדוד ועזה ואנטירונס וריפיס ודינוקור?א? ואת חברון ואת מרשה אשר לאדום ושיטופולי אשר לארם ואת גדירה [ואת גאולן] ואת סיליאוכוס אשר למוא(?ם?)[ב] [ואת חשבון] ואת מידבא ואת בחורון ואת מיגן ואת עין-()-זורה ואת סילוקוס ואת אולן ואת פולן.
אלה הערים אשר לא הרס אלכסנדרוס כי באו בברית עמו ואת יושביהם וימולו את בשר ערלתם וישבו בעריהם. ויתר ערי ארם הרס ?ה?מלך.
ויהי בעת ההיא ויפול המלך אלסכנדר בחולי. ויהי חולייו קדחת רביעית. ואף כי האריכה עליו הקדחת שלש שנים לא חסר מן המלחמה. ויוצא צבא על רגיבא אשר לגרישן. ויצר עליה ימים רבים. כי יצא המלך במחנה עם אשתו ועם פילגשיו.
ויהי כהיגיע יום מותו (ו..) ותקרב המלכה אלכסנדרה אשת אלסכנדר ותאמר אליו. אתה ידעתה את האיבה אשר היה לך עם הפרושים. ועתה בניך הם קטנים ואני אשה. לעזרת מי תעזבני.
ותבך אלסכנדרה המלכה. ויאמר לה המלך. בואי ואיעצך עיצה ולא תסורי ממנה וייטב לך ולבניך אחריי.
והיה במותי הסתר את גופי מאת כל העם הזה עד אשר תלכדי את העיר הזאת. והיה בלכדך את העיר ומשחת את גופי בבשמים לבלתי יבאיש הגוף. ונשאת{ה} אותי ירושלם כאדם אשר הוא חולה. ואל תגלי את הסוד כי אם לסריסייך הנאמנים לך.
והיה בבואיכי ירושלם וקראת הפרושים אויביי וגלי להם את הסוד ומסור בידם את גופי ודברת אליהם. הנה אלסכנדר אויבכם מת והנה גופו. עשו בו כטוב בעיניכם. אם טוב בעיניכם להשליכו לכלבים השליכוהו. וכל אשר ייטב בעיניכם עשו בו.
כי אם כה תדברי אליהם הם ביותר יכבדו אותי ויקברוני בכבוד. כי ידעתי את יצרם כי לא ינטרו איבה. כי רחמנים הם. והם יעזרו אותך לתפוש המלכות. כי ישמע העם אליהם ויש להם ממשלה על העם לעשות כרצונם. ואת עשי ככל אשר יצוו עליך ובעצתם תלכי. ולא תסורי ימין ו(?ס?)[ש]מאל ותמלכי עד אשר יגדלו הנערים.
ותעש המלכה כן. ותלכד את העיר. ותלך ירושלם. ותקרא את הפרושים ותאמר להם ככל אשר צוה עליה אלסכנדר בעלה.
ויקראו הפרושים את העם ויקברו את המלך אלסכנדר בכבוד. וידברו באזני העם וימליכו את אלסכנדרה המלכה אשת אלסכנדר על כל יהודה.
והימים אשר מלך אלסכנדר על כל יהודה שבע ועשרים שנה. וימת ויאסף אל עמ?יו? ויתר דבריו וגבורותיו הלא הם כתובים על ספר יוסף בן גוריון ועל ספר מלכי רומי. וישכב המלך עם אבותיו ותמלוך אלסכנדרה אשתו תחתיו.
<h2>פרק לד</h2>
ויהי כשבתה על כסא מלכותה ותקרא את רבי הפרושים ו!י!תן להם ממשלה על כל העם. ותשלח ותביא את רבי הפרושים מכל המקומות אשר ברחו בימי הורקנוס חמיה ובימי אלסכנדר בעלה. ותוציא מבית האסורים כל אסיריהם ותקיים התורה אשר לרבי הפרושים אשר הפרו הורקנוס חמיה ואלסכנדר בעלה.
ותרא המלכה כי התחילו שני בניה לגדל. ותתן הכהונה לאורקנוס בנה כי היה אורקנוס עניו ושפל רוח. ואריסתובולוס בנה הקטן נתנה אותו להיות שר צבא. כי היה נער יפה תואר ויפה מראה. כי היה בידיו חזק וברגליו קל. על כן נתנה אותו בראש הצדוקים להיות שר הצבא.
ותשלח המלכה לכל המלכים אשר כבש הורקנוס חמיה ואלסכנדר בעלה ותקח את בניה[ם] ויהיו בידה לעירבון.
ותמלוך המלכה בנחת ובהשקט אין שטן ואין פגע רע בימיה. וישלחו כל המלכים אשר סביבותיה מנחות זהב וכסף אל המלכה מדי שנה בשנה כל ימיה.
ויהי שלום ואמת בימי אלסכנדרה. רק רבי הפרושים העירו מריבות ומלחמות עם שרי הצדוקים.
ויבואו רבי הפרושים ועמהם אורקנוס בנה וידברו למלכה. תחי המלכה ותגברי ותתחזקי לעולם. תני בידינו הצדוקים יועצי אלסכנדר אשר נתנו לו עיצה לתלות רבי הפ()[ר]ושים שמנה מאות אשר תלה אלסכנדר בעליך. ותאמר להם. עשו כטוב בעיניכם.
וילכו רבי הפרושים ויהרגו את ריאוגינוס שר הצדוקים ועמו רבים אחירים הרגו.
ויבואו שרי הצדוקים ועמהם אריסתובלוס בנה הקטן לפני המלכה. וידברו אליה. אל נא (ד)[ת]שכחי מלכה הקדושה את כל התלאות ?א?שר עברו על ראשינו בימי אלסכנדר בעליך וכל הצרות אשר היינו עימו ומלחמות גדולות ונוראות אשר עברנו עימו ונשים את נפשינו בכפינו בעבורו ונשלך את נפשינו מנגד בעבור חייו ונלחם את מלחמתו להצילו מיד מבקשי נפשו.
ועתה למה נמות כצאן לטבח יובל בלא חטא ובלא עול בכפינ?ו? בהרימך את אויבי אלסכנדר אישך ובהשפילך את אוהביו.
ועתה בהשפילך אותנו ישמחו אויבי?ך? וישמח הרתם מלך ערב אשר היו יריאים את גבורתינו ואת מלחמותינו. כי אם הזכיר אדם את שמינו לפני הרתם ולפני אויביך היו רוגזים וחלים ורועדים במקום מושבותם אף ממראה פנינו.
וחלילה לנו למרוד ביך ולהרים יד במצוותיך. כי מלכה וגברת את. ועתה תדעי מלכה כי לא נשא עוד עול רבי הפרושים אויבינו ולא נמות כצאן לטבח יובל בידם. אם טוב בעיניך נצא לנו מירושלם אל יתר ערי יהודה ונחיה בשפלות ולא נראה ברעת עמינו עוד.
ויתנו את קולם בבכי ויבכו. וגם המלכה בכתה לפניהם.
אז פתח פיו אריסתובלוס וידבר לאמו דברי מאירות וקללות. והראה והוציא את כל מחשבתו.
והמלכה כחוק הנשים עשתה ולא ידעה עיצה מה לעשות. ותאמר להם. צאו לכם מירושלם ובחרו לכם ערים מערי יהודה ושבו בהם. ואל תדורו בירושלם עם רבי הפרושים. כי הם אויביכם.
ויעשו כן ויצאו מירושלם שרי הצדוקים ועמהם גיבורי החיילים. ויתפשו להם ערים וישבו בהם מפני רבי הפרושים.
בימים ההם פשעה דמשק. כי תלמי הנקרא מיניאוס פשע בתוכה לבלתי תת את המס למלכה כחוק שנה בשנה. ותשלח המלכה את אריסתובלוס בנה עם צבא העם אשר עם רבי הפרושים. כי לא היו עמהם שרי הצדוקים והחסידים. ויצאו מירושלם ו(ו)[י]לכו דמשק. וישובו בבושת ובכלימה.
בעת ההיא יצא תיגרן מלך ארמניא בשלש מאות אלף לובשי שריון ועמו עם רב ועצום. וישם פניו לבוא ארצה יהודה.
ותפחד המלכה והעם מאד מפני תיגרן. ותשלח לקראתו מלאכים ומנחה. וימצאוהו נלחם בעכו היא תלמאירה. וישמח תיגרן על המלאכים ועל המנחה. וישאל לשלום המלכה ויהללה ויברכה. ויכרות ברית עם מלאכי המלכה.
בעת ההיא הוגד לתיגרן לאמר. כי לובולוס שר הרומי ברודפו את מתרדת ולא השיגו אותו כי נמלט בהרי פרס. וישב לובולוס ויפשוט בארץ ארמיניא.
וכשמוע כן תיגרן וימהר וילך ארמיניא להושיע ארצו ולהצילה מיד לובולוס. ויאמר תיגרן. טוב לנו לשמור ארצינו מלחמוד ארץ נכריה.
בימים ההם חלתה מלכה אלכסנדרה בחולי אשר מתה בו. וירא אריסתובלוס כי קרבו ימי אמו למות. ויעזוב את אשתו ואת בניו בירושלם וכל משפחתה עמה להיות לו עזרה מן העיר. והוא לקח עמו עבד אחד. ויצא מירושלם לילה. וילך לבא אל ערי יהודה באשר יגורו הצדוקים אוהבי אביו.
ובתחילת מנוסתו בא גבעתה מקום אשר יושב גליסתוס אוהבו גיבור הצדוקים. ויצא עמו מגבעתה ללכת לאסוף חיל הצדוקים.
ויהי אחריכן ויוגד למלכה כי (חלה) ברח אריסתובלוס בנה והנה הוא הולך לאסוף הצבא. ועוד באו ויגידו לה לאמר. כי הנה אריסתובלוס בחמשה-עשר ימים לכד ערים עשרים ושנים.
אז המלכה [וכל שריה] וכל גוי יהודה התחילו להיות ביראה ובפחד כי יתר יושבי הערים נופלים עליו לעזרתו. ותצוה המלכה ללכוד את אשת אריסתובלוס ואת בניו ואת כל משפחת אשתו. ותתן אותם במשמר מן המשמרות אשר כנגד ההיכל לבלתי יתגרו מנוסה.
ויהי אחריכן ותגדל יד רמה וחזקה מאד מעם יהודה מן הגיבורים מגיבורי צדוקים וחסדים. ויתחברו עם אריסתובלוס ויצאו השדה ויתקעו בשופר ויתנו אות מלחמה. כי נאספו אליו המון רב מהר הלבנון והגליל ומכל ארץ ממשלת ישראל.
אז אחזה רעדה את הורקנוס ואת זקני הפרושים. וגם המלכה נתחלחלה מאד מאד מפני בנה אריסתובלוס. ותפול המלכה בדאגה ומדאגה לחולי אשר מתה בו.
אז באו רבי הפרושים לפני המלכה ועמהם הורקנוס בנה הגדול. ויאמרו. עוון גדול חשוב עלינו לעשות דבר בלא עצתך בעודך בחיים מלכה הקדושה. כי אריסתובלוס בנך הראה לנו פחד גדול. והנה הוא ביד רמה לבוא עלינו למחות את שמינו ולהרוג את אחיו הגדול. ועתה מלכה הקדושה תני עצתך ועזרתך.
ותען המלכה ותאמר. שעו מני. שעו מני. סורו מעלי. כי עייפה נפשי. כי בגבול חי עולמים אנכי עומדת ולשלם נפשי למלך אשר נתנה.
ואתם עשו כטוב בעיניכם. הנה לכם כסף וזהב אוצרות ?ר?בות. הנה לכם צבא גיבורים אשר בהיכלי עשו כחפציכם. כי אין לי לבוא עמכם בעיצה בדבר הזה. כי אנכי הולכת בדרך כל הארץ.
ויהי כדברה כדברים האלה סגרה יומה ותמת ותאסף אל עמה.
והימים אשר מלכה תשע שנים. ויהיו כל ימיה שבעים ושלש שנים. האשה אשר לא חילשה את בריתה ולא חטאה ולא פשעה לאלהיה. כי חכמה ודעת וערמה היה בקרבה. ומרוב חכמתה פעם בפעם וגם עתיד ידעה. רק לא בחוכמתה היה כאשר הרימה אויבי בעלה ותש?פ?ל את אוהביו ואת חביריו.
על כן אחרי מותה תלאות וצרות ומלחמות בביתה צצו. אבל בימיה שקטה הארץ. כי היא ארץ אחרת לא חמדה. רק ארצות הגוים אשר הכה אלכסנדר בעלה ואשר הכה אורקנוס חמיה והשיב אותם לישראל אלה שמרה המלכה מאד ולא נמלטו מידה עד יום מותה. עד הנה דברי אלסכנדרה המלכה.
<h2>פרק לה</h2>
ועתה ישר בעיני לספר את המעשים אשר נעשו אחריה. כי כל הכותב אשר יכתוב ספרי?ם? ואשר יגיד דברים עתיקים ראוי לכתוב בסדר ובנחת לבלתי שכוח מן המעשים אשר נעשו.
ועל כל זאת ראוי לאיש אשר יעשה ספרים לכתוב דברי אמת. כי כן צוה יוסף בן גוריון הכהן אשר הוא ראש הסופרים לכל הספרים אשר נכתבו חוץ מארבעה ועשרים ספרים הקדושים וספרי החכמות אשר עשה שלמה מלך ישראל וחכמי ישראל.
ואני לקטתי דברים מספר יוסף בן גוריון ומספרי סופרים אחירים אשר כתבו מעשי אבותינו ואגדתי אותם במגלה אחת.
וידבר יוסף בן גוריון בספרו. בשנת שלש ושבעים ומאה לאולימפירס בימי קינציאוס וארתיניניאוס ומיתיליאוס שרי רומי בחדשם את הברית אשר היה לשרי רומי אבותם עם גוי יהודה כתוב בלוח נחשת בירושלם וברומי ובימי השרים האלה התגרו מלחמה גדולה אורקנוס ואריסתובלוס אחים בני אלסכנדר.
ותהי המלחמה הזאת על ירדן ירחו ונשפכו שם נפשות לאין מספר (וסל) וסולו פגרים רבים מהמון ישראל.
וילחץ אריסתובלוס וגיבריו את צבא אורקנוס. כי צבא אורקנוס לא סבלו את טורח אריסתובלוס וגיבוריו ולא נשאו את כובד +<מלחמתם01> ויהפכו את ערפם לנוס וינוסו דרך ירושלם.
ואריסתובלוס נצח בקרב וירדפם הוא וגיבוריו הלוך והכות עד שער ירושלם. והנשארים מצבא אורקנוס התחברו עם אריסתובלוס.
ואריסתובלוס וכל עם יהודה נלחמים על ירושלם להפיל חומותיה בעבור אורקנוס הנמלט בתוכה. ויחגרו את העיר ביד רמה ויאזרוה מאנשי המלחמה כאז()[ור] אשר במתניים.
ואורקנוס כהיצר לו בהיכבד עליו המלחמה הוציא את אשת אריסתובלוס ואת בניו מבית האסורים אשר אסרם אלסכנדרה המלכה. וילכוד אורקנוס את האשה ואת בניה להיותם עימו למשמרת למלט נפשו מחרב אחיו בגלל אשתו ובניו.
אז יצאו זקני ישראל וזקני כהנים וילכו אל המחנה. ויבאו אל אריסתובלוס. ויבכו ויתחננו לו לבלתי השחית את העיר ולכרות ברית עם אחיו ולהיות אריסתובלוס מלך על כל עם יהודה ואורקנוס אחיו להיות כהן בהיכל יי'י ולהיות אורקנוס כנוע תחת יד אריסתובלוס אבל להיות משנהו.
ויאות אריסתובלוס על הדבר הזה ויעש כן. ויבא אריסתובלוס העיר ויקבל המלכות ויכרות ברית עם הורקנוס. וישבעו איש לאחיו. וירא כל העם וילכו איש לעירו והמלחמה שקטה.
ויהי אחרי הדברים האלה היה אוהב לאורקנוס איש ושמו אנטיפתר איש עשיר וגדול מאד בכסף ובזהב ובמקנה ובעבודה רבה. והיה האיש ההוא גיבור חיל למלחמה ואיש ערום לכל מרמות וגונב דעת ואיש תחבולות. הוא אנטיפטר אשר היה נגיד על גוי אדום. כי בלכת אורקנוס הגדול בארץ אדום וישימם למס עובד כאשר כתבנו למעלה. את זה אנטיפטר פקד עליהם המלך אלסכנדר בעודנו נער.
ויקח לו אנטיפטר אשה מזרע המלוכה אשר לאדום. ותלד לו בנים ארבעה. ואלה שמותם. שם הראשון פסילו. ושם השיני ארודוס הוא אירודוס אשר מלך. ושם השלישי פרודה. ושם הרביעי יוסף. ושם בתו שלומית. ושם אשתו קיפרין האדומית. על כן הסופרים אמרו כי האיש הזה אדומי היה. אבל ניקולאוס הסופר דיבר כי האיש הזה אנטיפטר משועי יהודה היה. מהם אשר שבו מבבל ירושלמה בימי נחמיה ועזרא הסופר.
ויהי בהיות האיש הזה אוהב לאורקנוס. ואריסתובלוס יעץ להרוג את אנטיפטר. וישמע אנטיפטר את הדבר הזה ויירא מאד מפני אריסתובלוס. וידבר על לב גיבורי יהודה ויפתה אותם בדברים לאמר. דבר לי אליכם קדושי יי'י כי אראה חמס ושוד בעם קודש וירב העוון וגדלה החטאה ועצם הרשע ונעדרה האמת והצדק אינינו.
מדוע הצעיר ירדה בגדול במלוך אריסתובלוס ולכד מלכות לא מפי יי'י ולא מרצון זקני עמו כי אם בחרב ובכלי מלחמה ובשפיכות דמים מעם יי'י. ועתה ישראל שימו לבבכם על דבריי ואהבו הצדק והאמת.
ויהי כהרבה לדבר ויגנב דעת זקני ישראל. וגם את אורקנוס הסית בסתר לאמר. בחר לך מנוסה והימלט. כי אריסתובלוס מתנחם לך להרגך. כי יעצוהו יועציו לאמר. כל הימים אשר חי אורקנוס אחיך לא תתקיים כי הוא אח גדול ממך. והיה בהמיתך אותו אז תתקיים מלכותך. ויקיימו העיצה להרגך.
וישמע אורקנוס את הדברים האלה ולא האמין. כי היה תם וישר ועניו מאד.
וירא אנטיפטר כי אורקנוס לא האזין לדבריו. ולא חמל אנטיפטר לדבר לאורקנוס כדברים האלה יומם ולילה. וגם הוציא כסף וזהב וישכר לו אוהבים לדבר לו כדברי אנטיפטר.
ויהי כהיטהו בערמתו ויאמצהו לברוח. ויאמר לו. דום לך עד אלך ואפנה לך מקום אשר תמצא בו מנוס.
ויצא אנטיפטר מירושלם אל סלע-מדבר אל מקום הרתם מלך ערב. וישמח לקראתו כי הוא אוהבו מתמול שלשם. ויכרות עימו ברית לבלתי סגור את אורקנוס ביד מבקשי נפשו.
וישב אנ?ט?יפטר ירושלם. ויגד לאורקנוס את כל אשר עשה. ויצא עימו מירושלם לילה. וילכו מהלך ימים רבים אל סלע-מדבר אל היכל הרתם מלך ערב. ויצא הרתם לקראת אורקנוס ברכב ובפרשים. ויקבלהו בכבוד גדול. ויהי בביתו ימים רבים.
ויהי אחרי כן ויואל אנטיפטר להסית מלך ערב לבוא עם אורקנוס ירושלם להלחם באריסתובלוס להשיב המלוכה לאורקנוס. וימאן הרתם לבוא להלחם ביהודים. כי שלש פ?ע?מים הכהו אלסכנדר במלחמה ויקח מידו כל ערי מבצר אשר לערב.
ויאמר לו אנטיפטר. אל ירך לבבך לעלות עימנו. כי יש לנו יד רמה מגיבורי יהודה להלחם באריסתובלוס. ויען הרתם ויאמר. אם תשיבו לי את כל הארץ ואת עשרת ערי מסכנות אשר לקח מידי המלך אלסכנדר אז אעלה להלחם לכם על אויביכם.
וישבע לו אורקנוס להשיב לו את כל הארץ ואת ע()[ש]רת ערי המסכנות. ויאות הרתם ויאסוף את צבא גיבוריו ויסע עמהם וילך אתם למלחמה על ירושלם בחיל חמשים אלף פרשים ועם רב ועצום עמו. ויסעו מסלע-מדבר ויבאו ארצה יהודה. ויצא אריסתובלוס לקראתם. ותתגר מלחמה גדולה.
ויהי ביום המלחמה ויפלו עם רב מחיל יהודה על אורקנוס ועל אנטיפטר לעזרתם. ויהי כראות אריסתובלוס כי נפלו המון רב על אורקנוס מחיל יהודה ויעזב את המחנה וינס ירושלם בדד ושומם. כי כל חילו נוספו על אורקנוס ועל אנטיפתר.
ויסע הרתם מלך ערב ויחן על ירושלם ועימו יד רמה וחזקה מאד חיל יהודה וערב. ויחנו מצ?פ?ון העיר. וילחמו על ירושלם כל עם יהודה וכל עם ערב. רק אנשי ירושלם והכהנים היו עם אריסתובלוס.
ויהי (מ..) מיום ליום צמחה המלחמה וגדלה מאד. ויגדל שאון המלחמה עד חדש הראשון בחמשה-עשר יום לחודש. ורבים חסידים וצדיקים עזבו ארץ יהודה וילכו לגור מצרימה ולחוג את חג המצות מפני המלחמות אשר בארץ יהודה.
ויהי בעת ההיא ויקיפו את ירושלם מפו ומפו עם יהודה ועם ערב. והיה מסתתר בתוך עם יהודה איש ושמו חוני איש צדיק ואהוב לאלהיו אשר בוחן ונמצא שלם. והוא היה עומד בפרץ ומתפלל בעבור עם יי'י.
ובעצר השמים ולא ירד מטר על הארץ האיש הזה היה מתפלל ושואל מטר מעם יי'י. ויי'י עונהו ולא איחר שאילתו. כה עשה חוני פעמים רבות בהיות בצורת בארץ.
ויהי ביום המלחמה וימצאו את חוני במחנה יהודה. ויוליכוהו לפני ראשי היהודים. ויעמד בתוך העם.
ויאמרו לו הראשים והעם. התפלל בעדינו על הדבר הזה אשר הרע לנו. אולי יעשה (א) יי'י ויענך כאשר ענה אותך על שאילת מט?ר? ויתן בידינו את אריסתובלוס ואת הכהנים אשר עמו.
ויען חוני ויאמר. אתם עם יי'י והם כהניו ואני אתפלל עליכם וגם על כהניו אתפלל. דעו כי לא אקלל ולא אאור את כהני יי'י. ויפצרו בו ויאמרו. התפלל כחפצינו. ואם לא. דע כי מות תמות.
ויהי כי צר לו וישא עיניו השמימה ויפרש כפיו ויתפלל ויאמר. יי'י אלהי השמים מלך ?ע?ל כל העולם אשר כל חי בידך ויצר מחשבות לבב אנוש. יישר לב מחשבות עמך וכהניך והכן לבבם אליך ואל תענה אלה למול אלה לרעה כי אם ()[ל]טובה. כי אלה עמך ואלה כהניך.
ויהי בהתפללו כדברים האלה ויפלו עליו רשעי יהודה וימיתוהו. ולא איחר אלהים נקמתו ויך את מחנה יהודה בדבר. וימותו המון רב על דם חוני.
ויהי אחרי כן וידברו הכהנים מעל החומה אל העם לאמר. ישראל עם יי'י. תנו יד ליי'י אלהי אבותיכם ולמקדשו ותנו לנו כבשים אילים ועתודים ונזבח זבח כמשפט. כי חג המצות היום. ולא ישבתו העולות והזבחים מעל המזבח. ויהיה עליכם חטא.
ויענו העם ויאמרו. תנו לנו זהב וכסף לכל איל ואיל אלף דרכמוני זהב וכן לכל כבש וכבש וכן לכל עתוד ועתוד. ואנחנו נתן את שאילתכם.
ויתן אריסתובלוס והכהנים את הזהב בנפש חפיצה. ויורידו את הזהב מעל החומה ויתנו אל העם. ויקחו את הזהב. והזבח לא נתנו. ויגזלו הזבח הרשעים החטאים.
ויתפללו הכהנים על דבר אשר גזלו העם את זבח יי'י. ולא איחר יי'י את הנקמה ויך יי'י את העם ברע?ב? גדול. ויגדל הרעב הלוך וגדול עד אשר נמכר איפת חטים באחד-עשר דרכמוני זהב.
<h2>פרק לו</h2>
בימים ההם פומפיוס הגדול שר צבא רומי יצא בחיל כבד על תיגרן מלך אירמניא. וישלח את סכאורוס אחד מעבדיו ויצו עליו לתת מרוצה בארם.
ויבא סכאורוס דמשק. וישלח אליו אריסתובלוס מלאכים להיות סכאורוס בעזרתו. וגם הורקנוס שלח אליו מלאכים להיות בעזרתו. ולא רצה סכאורוס לעזור את אורקנוס. כי רצה באהבת אריסתובלוס. ?כ?י נתן לו אריסתובלוס ארבע מאות ככרי זהב.
ויקח סכאורוס את הזהב. וישלח איגרת אל הרתם מלך ערב בירושלם לאמר. חדל לך מעל ירושלם. ואם לא תחדל דע רומים עליך.
ויהי כקראות הרתם את האיגרת הזאת ויחדל מעל ירושלם וילך לדרכו. וגם אורקנוס ואנטיפטר עימו כי כשל עוזר (ונפל): [ונכלם] עזור.
אז יצא אריסתובלוס מירושלם ויד מעט עימו. וירדוף אחרי הרתם ואחרי אורקנוס ואנטיפתר. וידבקם בבקעת קיפרין וילחם בם וינצח במלחמה. וישלך ארצה ששת אלפים גיבורים בעם ערב וגם מיהודה אשר עם הורקנוס סילה פגרים רבים ארצה. ונהרג במלחמה ההיא קיפלון אחי אנטיפטר. וישב אריסתובלוס ירושלם וימלוך על כל יהודה.
ויהי אחר?י? הדברים האלה ויבא גם פומפיוס הגדול +<דמשק01> וישלחו אליו מלאכים כל הגוים. וגם אריסתובלוס שלח אליו מנחה גפן אשר לזהב חמש מא()[ו]ת ככרי זהב משקלה וגם גן שלזהב הנקרא תרפון כדברי יוסף בן גוריון.
ויאמר יוסף בן גוריון. זאת הגפן וזה הגן אני ראיתי בעיניי אל היכל יוביס צלם אשר ברומ(ה)[א]. והיה כתוב על הגפן כדברים האלה. זאת הגפן אשר שלח אריסתובלוס מלך יהודה מנחה אל רומה.
ויהי אחרי הדברים האלה ויבאו מלאכים אל פומפיוס מאורקנוס ומאריסתובלוס. וישלח אורקנוס את אנטיפטר וגם אריסתובלוס שלח ניקומידס. ויתחנן אליו ניקומידס להיות ידו לעזרת אריסתובלוס.
וגם אנטיפטר כאשר ראה כי הטה אותו ניקומידס לעזרת אריסתובלוס וידבר אליו אנטיפטר בסתר לאמר. מה לך לעזרת אריסתובלוס ולקחת שוחד מידו. הלא טוב לך למשול על גוי רב ועצום כגוי הזה יהודה. ויהיה לך שם וגבורה. ועשית דבר גדול אשר לא (ר?או?) עשו אבותיך. אם תעמיד את אורקנוס על המלוכה הוא יהיה עבדך וכל עם יהודה יהיו עבדיך.
ויהי כשמוע פומפיוס את הדבר הזה וישמח שמחה גדולה מאד. ויאמר אל אנטיפטר לאמר. אם כה חפציכם דומו לכם עד אשר אפתנו בדברים. אולי יבא אלי אריסתובלוס. כי ירא אני לתגר בו {בו} מלחמה. פן יערוך מלחמה במעברות (היהודים): [ההרים] למנוע אותנו מארצו. אבל חכו עד אשר יבא אלי אריסתובלוס וארמה אותו ואבואה עימו ירושלם. אז אתן המלוכה לאורקנוס על מנת שתתנו ל?נ?ו מס בכל שנה.
ויהי אחרי כן ויקרא פומפיוס את ניקומידס וירמה אותו ויאמר אליו לאמר. אמור לאריסתובלוס אדונך. כה אמר פומפיוס שר צבא רומי. מהר אלי ואל תעמוד. ואני פה בדמשק חיכיתיך עד כי תבא אלי ואחזק המלוכה בידך. כי כן גזר ישיש ושלש מאות ועשרים יועציו.
ואלה דברי האיגרת אשר שלח פומפיוס אל אריסתובלוס לאמר. פומפיוס שר צבא רומא אל אריסתובלוס מלך מזרע המלוכה אשר לכהני יי'י שלום.
ידוע יהיה לך כי הגפן והגן אשר שלחתה קיבלנו ולרומה אותם שלחנו. וישמח ישיש ויועציו. ויתנו את מנחתך בהיכל יוביס. ויהללו אותך שם ויתפללו עליך במקום ההוא.
וכתב אלי ישיש לחזק את הממלכה בידך. ועתה אם טוב בעיניך מהר אלי דמשק. ואעשה חפצך כטוב בעיניך. ואיגרת זו כתובה על ספר מלכי רומי.
ויהי אחרי כן וילך אריסתובלוס דמשק אל פומפיוס הגדול (ד..) גיבור רומה וגם אורקנוס ואנטיפטר וזקני יהודה אשר היו עמהם.
ויאמרו אל פומפיוס. שפוט שר הגדול ואיש רחמים. כי אריסתובלוס ירדה לגדול ממנו וילכד המלוכה בחרב ובחנית ובמלחמה. ועוד (?כ?)[ל]א רב לו כי מלך בחזקה על יהודה. ויך את כל הגוים שכינינו אוהבינו מתמול של?ש?ם וידרכם בגיתות וישפוך דם רב בארצם והוא אכזר לעמו ולנוכרים.
ויוצא אנטיפטר אלף עדים זקינים ויעידו כדברים האלה.
ויען אריסתובלוס ויאמר. אמנם כי הוא אחי גדול ממני. אבל הוא עצל וחלש ולא נאה לו למלוך. ואני לא חמדתי מלוכה ולא אהבתי למלוך. אבל ראיתי כי אזלת יד בעם יי'י במותה אימנו המלכה.
אז פשעו כל עבדי יהודה אשר כבשום אבותינו ויתנו כתף סוררת ואפס עצור ועזוב. ואני כאשר ראיתי כי כן קיבלתי המלכות ונלחמתי בם והשיבותי אותם תחת יד יהודה.
ועוד כה צוה אבי לפני מותו אשר אהיה אני מלך אחרי מות אמי. כי ראה את עצלות אורקנוס ואת חוסר דעתו.
ויוצא אריסתובלוס עדים ויעידו כדברים האלה. והעדים אשר נתן אריסתובלוס היו כולם בחורים לבושי תכלת וארגמן וכולם עדיים עליהם זהב ואבני יקרה.
ויתמה פומפיוס על פאר הבחורים ועל אדר יופיים. ויען ויאמר אל זקיניו. העם הזה כולם מלכים. אשרי המלך אשר ימלוך בעם זה. ואשרינו אם נוכל למשול על העם הזה. עתה ילך שמינו בכל ארצות ויפול פחדינו ומוראינו על כל הגוים בהכניענו הגוי העז הזה.
ויהי אחרי כן ויסע פומפיוס מדמשק ללכת ירושלם ואריסתו?ב?לוס ואורקנוס עימו.
ויהי בדרך במחנה וירב אורקנוס באריסתובלוס אחיו על אודות המלכות. וגם יושבי הערים אשר לכד אריסתובלוס באו ויצעקו לפומפיוס על אודות אריסתובלוס כאשר היכם ואשר היכ?נ?יעם.
ויקרא פומפיוס לאריסתובלוס ויאמר להשיב הערים לבעליהן ולכתוב ידו ליושביהן לקיים להם הכתב אשר לא יבא עוד עליהם למלחמה. וישמע אריסתובלוס וישב את הערים ויכתוב ידו ויעש ככל אשר צוהו פומפיוס.
וירב עוד אורקנוס באריסתובלוס על אודות המלכות. ויאמר להם פומפיוס. דומו עד בואי בעריכם ואדעה מה אעשה לכם. ויבז אריסתובלוס את פומפיוס בעיניו. ויסע וילך ופיהו לא שאל. ויעבר דיליונה. וילך פילס ושיטופולי. ומשם נסע ויבא אלכסנדרונה וישב שם.
ויחר לפומפיוס מאד. (וי?ס?()[ב]) ויסב עליו את כל טורח המלחמה אשר חשב לשלוח אל פרס. וירדוף אחריו פומפיוס וידבקהו באלכסנדרונה. ויצר על העיר.
ויאמרו חכמי אריסתובלוס אליו. מה לך למרוד על רומיים אשר כמעט רודים בכל העולם בראותך כי אין לנו עזרה מעמינו. כי נוספו גם הם עמהם. וישמע אליהם אריסתובלוס ויצא אל פומפיוס וישאלהו לשלום.
וירב עוד באורקנוס על דבר המלכות. וישב עוד ויבא אלכסנדרונה על פי פומפיוס.
ויהי ממחרת ויצא אריסתובלוס מן העיר. ויתקע בשופר וימרוד וילך ירושלמה. ופומפיוס וכל טורח רומניים עמו וכל כובד צבאם. ויסעו וילכו הלוך ובא עד אשר באו יריחו עיר התמרים עיר הריח. ויחנו שם. כי במקום ההוא צמח בלסם הוא שמן הטוב אשר הוא פנג.
ויאמר יוסף. הע()[ץ] הזה לא נראה מעולם במקום אחר כי אם ביריחו. ורבים מלכים וגם מלכי מצרים לקחו מנטעי העץ ההוא באהבם אותו בארצם. ולא קיבל עליו העץ כי יבש. והיה העץ הזה ביריחו עד חורבן בית המקדש. והיה כנחרב בית המקדש אז נחלף ה?ע?ץ מיריחו למצרים ולמקומות אחירות.
ויהי אחרי כן וישכם פומפיוס מיריחו וילך ירושלם. וירא פומפיוס את גובה העיר ואת מרום מגדליה וכאשר נצצו אבניה ואת בוהק שמשותיה ואת אדר יופיה ואת זיו הדרה. וישתגע פומפיוס בראותו הוד העיר.
ויאמר פומפיוס. מי יקלע אבן ומי יורה חץ על העיר הקדושה הזאת. אשרי המלך אשר ימלוך על העיר הזאת.
ויהי אחרי כן ויצא אליו אריסתובלוס וישאלהו לשלום וינ?חם? על אשר מרד. ויקבלהו פומפיוס ויעש שלום עימו.
ויאמר לו אריסתובלוס. כל אשר תאמר אלי אעשה וכל אשר תשים עלי אתן. רק אשר תעזרני מן המלכות ואל תשפילני לפני אויבי.
ויאמר לו פומפיוס. את כלי הזהב אשר בהיכלך המה ואבני יקרה הבה אלי ואשלחם כתימה אל רומה אל היכל יוביס. אז אעשה כל רצונך.
ויאות אריסתובלוס לעשות כן. וישלח פומפיוס את גביניאוס איש גיבור ויד רמה עימו מגיבורי רומה לקחת את הכלים ואת האבנים היקרות מהיכל ירושלם.
וימאנו העם לתת את אשר שאל פומפיוס ויבריחו את גביניאוס מן העיר. ורבים מגיבורי רומה במלחמה ההיא בתוך העיר סולו על כן.
ויקצוף פומפיוס ויתן את אריסתובלוס במשמר ויאסרוהו בנחושתים. ויגש אל העיר להלחם עליה ביד רמה. וירא והנה העיר בצורה מאד מכל פיאה. כי בהר מרום הרים יושבת זולתי לפאת צפון מישור לה. ושמה ערך פומפיוס כל מיני מלחמותיו. וכל ידו עימו יד רמה וחזקה מאד. כי כל חיל רומה אשר שולחו אל פרס ואל מדי אל ירושלם נקבצו.
ויצאו אנשי ירושלם למלחמה על פומפיוס פתא?[ו]?ם. ויריעו ויתנו מרוצה גדולה על מחניהו וישליכו הרוגים רבים ארצה. ויבהל פומפיוס על גבורת האנשים ועל קלות הבחורים ויחשב לסעת מעל העיר.
ויהי אחריכן ותהי המלחמה בתוך ירושלם בין אנשי אורקנוס ובין אנשי אריסתובלוס. כי אמרו אנשי אורקנוס לפתוח השער לקבל פומפיוס העירה. ואנשי אריסתובלוס מנעוהו מלבוא. ותחזק המלחמה הפנימייה מן המלחמה החיצונה וימת עם רב מיהודה במלחמה ההיא.
ויהי כשמוע כן פומפיוס ויגש אל השער. ויפתחו השער היהודים ויקבלו את פומפיוס עם כל חילו בתוך העיר.
וילכד פומפיוס את ירושלם ואת היכל המלך. רק היכל יי'י לא לכד. כי הכהנים סגרו את שער היכל יי'י וילכדו את מבואות ההיכל וילחמו בכח. ויהי החודש ההוא חדש רביעי. וילחמו הכהנים עד שבעה-עשר יום בו.
ויהי ביום הצום כעלות המנחה ויקריבו הכהנים את הזבחים ואת העולות לפני מזבח יי'י. וגם פומפיוס הקריב את האיל לנג?(ו)ח? את מגדל ההיכל. ויך את המגדל וישמטהו ארצה.
ויפתחו את קירבי ההיכל. ויעלו בראשונה קורניליאוס ופאוסתוס בני סילה ויבאו ?א?ל ההיכל בעת אשר הכהנים זובחים הזבח ומקריבים העולות לפני יי'י. ויעל אחרי קורניליאוס פוריאוס ואנשיו. ואחריו עלה פביאוס ויד גדולה עימו מגיבורי פומפיוס וחרבם שלופה בידם. ויצעדו בתוך ההיכל הלוך והכות בכהני יי'י.
ולא חרדו הכהנים מן החרבות שלופות ולא רגזו מן הרמחים מבריקים ולא רעדו מן הפגרים מתים הנופלים בתוך ההיכל. כי על הפגרים הלכו הכהנים לעבוד את עבודת יי'י לזבוח זבחיו ולעלות עולותיו ולהקריב קורבנותיו.
ויאמרו הכהנים איש אל רעהו. חזקו ונתחזקה כהני יי'י ונהרגה לפני מזבחו. כי טוב לנו למות במשמרותינו ולא נשליך את עבודתו מנגד. וילכו כהני יי'י בלא פחד ובלא יראה בתוך סע!ד! המלחמה כאשר ילך איש בעומק השלום.
ויהי בנפול הכהן ממקריבי הזבח ויבא חבירו ויקח מידו הקרבן ויקריבהו. וכאשר נהרג גם הוא יבא אחר ויעשה לו כאשר עשה לרעהו עד תום כל עבודת יי'י מיד הכהנים ביום הצום.
וישחטו הכהנים כולם חגורים אפוד בד ומלובשים בגדי הקודש. ויפלו פגרי הכהנים על פגרי זבחיהם. ויתערב דמם בדם הזבח. וימותו בקדושה לפני מזבח יי'י.
וידבר יוסף בן גוריון בספרו על אודות הכהנים האלה לאמר. כל אשר דיברתי על כהני יי'י לא שיקרתי. וכל אשר יקרא בספרי ולא יאמין דבריי ילך ויקרא בספרי סופרים אחירים. כי רבים סופרים העידו כן. והנה הוא כתוב על ספר [ניקולא<וס01>] מדמשק ועל ספר סתרבון מכפתור ועל ספר טיתוס איש סופר אשר כתב את מעשה פומפיוס ועל ספרים רבים אחירים.
ויוסף עוד יוסף בן גוריון לדבר ?ד?ברים רבים אשר לא כתבנו פה.
ויהי כאשר תמו הכהנים מן ההיכל ויבאו שרי פומפיוס בתוך המקדש וישבו. ואלה שמותם. גיאוס ואנטוניאוס ומרקוס טוליאוס קיקירוס. זה השר קיקירוס איש סופר היה ויכתוב בספרו כל אשר ראה על כהני יי'י ועל מקדשו.
ויהי אחרי כן ויבא גם פומפיוס ועימו רבים ויבאו במקדש. ויראו את קדש הקדשים. ויחמל ולא שלח את ידו בכל אשר במקדש. כי מצאו כלי זהב הרבה מאד ודרכמוני זהב אלפים ככרים. ולא אבה פומפיוס לנגוע בכל אשר מצא בהיכל. ויצו ליתר הכהנים לטהר הבית ולהקריב קרבן ולהעלות עולה. ויעשו כן.
ויתן המלכות ל?או?רקנוס ויהרג את אויביו. ויקח את אריסתובלוס ויאסרהו בנחשתים להוליך אותו אל רומה.
וכל ערי ארם אשר לקחו במלחמה היהודים השיב אותם לארמיים. וכל הארץ אשר הרחיבו מלכי החשמונים השיב אותם פומפיוס ליושביהן. וכל הגוים אשר היו כנועים מתמול שלשם תחת ירושלם חיפש אותם מלהיות עבדי ירושלם.
וגם ירושלם גברת לכל המדינות היתה למס עובד אל רומה. וגם גוי יהודה ממלכת כהנים הושם למס עובד.
וידבר יוסף בן גוריון לאמר. כל זאת באתנו מיד אורקנוס ואריסתובלוס אחים. כי הם אשר התגרו תחילה את הרעה הזאת בירושלם ונהיה עבדים אל רומה. מאז ירדנו מגדולה והיינו כנועים.
<h2>פרק לז</h2>
ויהי אחריכן וישב וילך פומפיוס לארצו אל רומה. וישא עימו אריסתובלוס עם שתי בנותיו וש(ת)[נ]י בניו. כי השלישי אלסכנדר ברח וימלט. ויעזב פומפיוס [מושל] בארץ-ישראל אורקנוס ואנטיפטר. ויעזב עמהם סכאורוס ויתן לו את כל ארץ מצרים.
ופומפיוס הלך לדרכו אל ארץ רומה. וס?כ?אורוס הלך אל סלע-מדבר אל גוי ערב. וגם אורקנוס ואנטיפטר עימו וכל צבא יהודה. ויהי בלכתם ויכניעו את גוי ערב תחת רומה. כי היטה אותם אנטיפטר בהיותו אהוב למלך ערב מתמול שלשם.
ויהי בהיות אורקנוס ואנטיפטר אל סלע-מדבר עם סכאורוס שר צבא פומפיוס להלחם בערב ויברח אלסכנדר בן אריסתובלוס מיד פומפיוס ויבא ירושלם. ויבנה את חומת ירושלם אשר הרס פומפיוס. ויאסוף יד רמה מן היהודים. וילחם באורקנוס ובאנטיפטר. וגם סכאורוס לא עמד לפניו.
אז עלה גביניאוס מעיר רומה אל ארץ ארם. וישמע כל אשר עשה אלסכנדר בן אריסתובלוס כאשר נלחם על סכאורוס ויהרג ()[ר]ומיים לרוב וכאשר הבריח את אורקנוס ואנטיפטר וכאשר בנה חומת ירושלם אשר הרס פומפיוס הגדול. ויבא עליו גביניאוס בחיל כבד מאד חיל רומיים וחיל ארם. ועוד נוסף לו חיל יהודה יד גדולה וחזקה מאד אשר עם אורקנוס ואנטיפטר.
ויתחבר עוד עמהם אנטוניאוס הוא מרקוס. כי שמות שנים נקרא על אודות גבורה. כי איש גיבור היה ובעל מלחמות. ויבאו כל השרים האלה למלחמה על אלסכנדר בן אריסתובלוס ירושלם.
ויצא לקראתם אלסכנדר ויד מעט עימו בעשרת אלפים רוגלים ואלף וחמש מאות רוכבי סוסים. ויתגר מלחמה בשרים האלה. וששת אלפים מגיבוריו במלחמה סולו. ויברח עם יתר אנשיו ויבא אלכסנדרונה. ויגש גביניאוס על העיר וילחם עליה.
ויצא עוד מן העיר ויתן מרוצה על מחנה גביניאוס וישלך ארצה הרוגים רבים במחנה גביניאוס. אז עמד מרקוס אנטוניאוס במלחמה והשיב אלסכנדר לאחור ויבריחהו העיר ורבים מאנשיו במלחמה הציע.
ויצר גביניאוס על העיר וילחם עליה. ותצא אליו אם אלסכנדר היא אשת אריסתובלוס. ותבך ותתחנן לו לעשות שלום בין גביניאוס ובין אלסכנדר ויאות גביניאוס ויצא אליו אלסכנדר ויעש שלום עימו.
ויחלק גביניאוס את מלכות יהו()[ד]ה לחמשה חלקים להיות בירושלם מושל אורקנוס. ויתן בגדירה מושל אחר בחלק השיני. ויתן בחמת מושל אחר הוא חלק השלישי. ויתן ביריחו מושל אחר הוא החלק הרביעי. ויתן בציפורין אשר בגליל מושל אחר הוא החלק החמישי. כל ?ז?את עשה גביניאוס להעביר קנאה אשר למלכות ולהשבית מלחמות ולא יכול.
בעת ההיא ברח אריסתובלוס ואנטיגנוס בנו מעיר רומה אל ארץ יהודה וי?ב?או בקצה ארץ יהודה. ויפלו עליו המון רב מעם יהודה. וגם פיתולאוס נגיד ירושל?[י]?ם נפל עליו באלף איש גיבור. כי זכר את כבודו הראשון.
וירא אריסתובלוס את עם רב אשר עימו. ויבדל את דלת העם מעימו. ויבחר מכל העם שמונת אלפים איש גיבורי מלחמה אשר לא יסבו פניהם ולא ישובו מפני כל. ויצא לקראת גביניאוס למלחמה אשר בא בחיל כבד מאד חיל רומיים וחיל יהודה אשר באו עם גביניאוס על אריסתובלוס למלחמה.
ויתגר בהם בשמונת אלפים גיבוריו. ויך בהמון רומה מכה רבה מאד הוא ואנשיו. והושלכו שמה ארצה הרוגים רבים מחיל רומה. וגם שבעת אלפים גיבורי אריסתובלוס בקרב ההוא סולו. וישאר אריסתובלוס עם אלף גיבוריו.
ויבקע את מחנה רומיים הלוך והכות עד אשר נמלט בראש ההר. וירדפו [אחריו] חיל רומיים וישיגוהו. ויסב אריסתובלוס פניו וילחם בם יומיים.
ויהי ביום השלישי ויפלו אלף גיבוריו אחרי אשר הרבו להכות במחנה רומיים. וישאר אריסתובלוס לבדו. וילחם וימת רבים. ויפצעו את ראשו בפצעים גדולים ורבים. כי נח?ת?ך כובע ברזל אשר על ראשו. ויפל לארץ. וילכדוהו חי. וישאוהו אל גביניאוס. וירפאהו מן המכות ויאסרהו עוד בנחשתים. ויוליכוהו אל רומה אל הישיש ואל שלש מאות ועשרים יועציו.
והימים אשר מלך אריסטבלוס שלש שנים וששה חדשים. איש יקר וגיבור ורחב ידים ויפה עינים ואיש תואר.
ויהי אחרי כן שלח ישיש את בני אריסתובלוס מרומה ירושלם. כי חמל על אשת אריסתובלוס אמותם. כי כתב ל!ה! גביניאוס את חכמת האשה. על כן חמל עליה הישיש אשר ברומי וישלח לה את בניה ואת בנותיה.
ויהי אחרי כן וילך גביניאוס ויעבר את נהר פרת וילחם על פרס ועל מדי ויכניעם. כי כבש אותם פומפיוס הגדול. וכאשר הלך פומפיוס פשעו. על כן הלך גביניאוס ויכניעם וישימם למס עובד.
בעת ההיא פשעו אנשי מצרים וישליכו את תלמי מלהיות מלך במצרים. כי אמרו אנשי מצרים. לא ניתן עוד מס אל רומה. וישלח תלמי אל גביניאוס לעזור לו. ויבא גביניאוס וכל חילו לעזור לתלמי המלך. וישלח גביניאוס אל אורקנוס ואל אנטיפ?ט?ר לעזור לו.
ויצא אנטיפטר מירושלם בחיל כבד מאד חיל יהודה ובנימן. וילך לעזרת גביניאוס. וימצאהו בדמשק בשובו מארץ פרס.
ויאמר לו גביניאוס להקדים במצרים לפתוח לו את הדרך. ויקדם אנטיפטר וילחם במשמרת מצרים. ויך בהם מכה רבה מאד. ויפתח את הדרך. ויבא גביניאוס מצרימה וישב תלמי במלכ?ות?ו.
בעת ההיא בהיות אנטיפטר עם גביניאוס במצרים ויוסף עוד אלסכנדר בן אריסתובלוס למרוד. ויאסוף יד גדולה מבחורי יהודה. ויפשוט בהר גריזים. ויך את משמרת רומיים אשר עזב שם גביניאוס וגם כל רומיים ביער מארץ יהודה.
ויהי כשמוע כן גביניאוס וישלח את אנטיפטר לדבר באזני העם אשר מרד דברי שלום.
וילך אנטיפטר ויוכיח את העם. והשיב העם אל גביניאוס. אבל אלכסנדרוס לא אבה שמוע לו. ויקח לו שלשים אלף בחור מיהודה. ויצא אל הר תבור ויערוך מלחמה לקראת גביניאוס. ויפלו עשרת אלפים מבחוריו. וינס בעשרים אלף.
וישב גביניאוס ויבא ירושלם. ויחדש המלוכה לאורקנוס. וגם את אנטיפטר המשיל בעם יהודה. ויצא משם וישב אל רומה.
ויהי לתקופת הימים וישמע ישיש ושלש מאות ועשרים יועציו כי פשעו מדי ופרס. וישלחו שם את גרסוס בחיל כבד מאד. ויעבור גרסוס ויבא ירושלם. ויבא אל היכל יי'י. וישלח ידו לקחת את הזהב אשר בהיכל יי'י אלפים ככרים דרכמוני זהב.
ובימים ההם היה כהן גדול אלעזר איש צדיק ירא יי'י. ויאמר הכהן לגרסוס. מדוע תשלח ידך לשלול את היכל יי'י ולקחת את הזהב אשר לא נגע פומפיוס ושרים אחירים.
ועתה השבעה לי אשר לא תקח את הזהב ועלי לתת לך קורה אחת אשר לזהב ומשקלה שלש מאות מנה אשר לזהב. ובה היו תלויות את כל בגדי תכלת וארגמן אשר כיסו את שער קדש הקדשים. על כן נעלמה הקורה מעיני כל חי ולא נראתה.
וישבע לו גרסוס אשר לא יגע ולא יקח מכל הזהב אשר בהיכל זולתי הקורה לבדה. ויתן לו אלעזר הכהן הקורה מעשה ידי אומן. שלש מאות מנה אשר לזהב משקלה. והמנה כדברי יוסף בן גוריון שנים ריטלין וחצי רטל. הוא אשר יעשו שלשים שקלים כאשר דיבר יוסף בן גוריון.
ויהי כאשר לקח גרסוס את הקורה וימר את שבועתו. וישב ויקח את כל הזהב הנמצא בבית יי'י את אלפים ככרים דרכמוני זהב ואת כל כלי הזהב יותר מאלפיים ככרים זהב טהור.
ויאמר יוסף בן גוריון. רבים אויבים ושונאים אשר שנאו גוי יהודה לא יאמינו דבריי על דבר עושר מקדש אלהינו. אבל נאמנו דבריי ולא נמצא בהם שקר. כי רבים מלכים וגדולים שלחו מנחה אל היכל אלהינו שנה בשנה כלי כסף וכלי זהב. ובימים ההם היו יהודים עשירים הרבה מאד.
ורבים סופרים העידו כן. וגם ניקולאוס מדמשק. וכן דיבר סתרבון מכפתור על דבר עושר יהודים לאמר. וישלח מתרדת מלך אירמניא בעיר אשר נקרא שמה כואי אשר בקצה הארץ אסיאה. ויקח משם את הזהב אשר הניחה שם קליאופטרה מלכת מצרים. וגם עוד לקח את הזהב אשר הקדישו היהודים לשלוח אותו אל היכל אלהינו. והיה משקל הזהב ההוא ככרים שמונה מאות. רק לבד אשר הקדישו היהודים היושבים בארץ אסיאה היה הזהב.
ויהי אחרי כן אשר לקח גרסוס את הזהב הנמצא בהיכל יי'י ו?י?לך למלחמה על פרס ועל מדי. ויפול עם כל חילו ביום אחד.
וגם אנשי פרס גברו בחרב. ויבאו בארם ויקחו אותה מיד רומה עד בוא כסיאו השר מעיר רומה איש גיבור. ויבא בארם. וימלטה ממרוצת פרס. וישיבה אל ממשלת רומה. ויבריח את חיל פרס מארם.
וישב כסיאו ויבא ארצה יהודה. וימצא את עם יהודה נלחמים על אורקנוס ועל אנטיפטר. ויעזור את אורקנוס ואת אנטיפטר. ותשקוט המלוכה ביד אורקנוס.
ויסע משם כסיאוס ויעבור את נהר פרת. וירם החרב על פרס ועל מדי עד אשר השיב אותם לממשלת רומה כאשר הכניעם פומפיוס הגדול מתמול שלשם. כי עשרים ושנים מלכים כבש פומפיוס בהראותו במזרח.
<h2>פרק לח</h2>
ויהי בימים ההם ותמת אשה הרה ברומה אשת אחד משלש מאות ועשרים יועצים אשר ברומה. ויהי במותה ויתנענע הילד בבטנה ויתרוצץ. ויקחו חרב ויכרתו את האשה בבטנה. ויוציאו את הילד מרחמה.
ויחי הילד ויגדל. ויקראו שמו יוליאוס. כי בחודש אב יצא ממעי אמו. ויקראו עוד את שמו קיסר. כי כרותה היתה אמו. וקיסר יאמר כרות בלשון קודש. הוא קיסר בלשון רומי.
ויהי הבחור ההוא גיבור מלחמה. ובשלוח ישיש את פומפיוס במזרח גם את זה יוליאוס קיסר שלח במערב להכניע את כל מלכי מערב.
וילחם קיסר במערב. ויכנע את פרנקוס ואת בריקתוס ואת כל גאון מערב עד ים אוקיינוס. וישב ברומה. ויגבה לבו למלוך על גוי רומיים על דבר ניצוח וגבורה אשר עשה במערב.
ויאמרו לו ישיש ושלש מאות ועשרים יועציו. לא נקבל עלינו מלך. כי לא מלך מלך ברומי מימי תרכיאנוס המלך אשר לקח את אשת איש בחזקה. ותתעצב האשה ותדקור את בטנה ותהרג את נפשה. מאז נשבעו אבותינו לבלתי ישימו מלך עליהם. ומאז ועד עתה לא מלך מלך עלינו זה שנים רבות. ואתה למה תחלל את מצות אבותינו.
וגם פומפיוס חבירך עשה נצח וגבורה במזרח ויכבוש עשרים ושנים מלכים וגם הכניע את עם יהודה גוי גדול ואדיר. אבל לא שאל את המלכות. ועתה ידוע יהיה לך כי לא נקבל אותך ולא תמלוך עלינו.
ויתגאה קיסר ויאמר. כי אמלוך עליכם ואתם עבדיי ואני מלככם. ויתגר מלחמה ברומה. וישפוך נפשות לאין מספר וימלוך בחזקה וישם כתר מלכות בראשו. וימלוך קיסר אשר שמו יוליאוס קיסר. על כן כל המלכים אשר מלכו אחריו נקראו קיסר על שמו.
ויהי כשמוע פומפיוס בארץ כפתור כי מלך קיסר ברומי וכאשר הבריח הישיש ושלש מאות ועשרים יועציו ויאסוף פומפיוס את כל ממלכות הארץ ממשלת ידו לבא להלחם עם קיסר.
ויהי כשמוע קיסר כן ויוצא את אריסתובלוס מבית האסורים. ויתן לו את הצבא את שני לגיוני גיבורים שנים-עשר אלף איש. ויצו עליו ללכת בארם ולהסית עם יהודה להתחבר עמהם ללחוץ את פומפיוס מאחור.
וישמע פומפיוס את הדבר הזה ויירא מאד מפני אריסתובלוס. וישלח איגרת ויודע הדבר לחביריו בירושלם. וישלחו אנשי ירושלם אנשים לקראת אריסתובלוס בארם בדברי שלום. ויאכלו וישתו עמו וישקוהו סם המות וימיתוהו שם.
ויעבר פומפיוס כתימה וילחם בקיסר. ויפלו חללים רבים. וינס פומפיוס מפני קיסר. וירדפהו קיסר וידבקהו וימיתהו. וימלך קיסר על כל ארץ רומה.
ויעבר קיסר בארם. ויבקש לבא מצרימה ולא קיבלוהו המצריים כי עוד שרי פומפיוס עמהם. ויבא מתרדת מלך אירמניא לעזרת יוליאוס קיסר. ויחן באשקלון. כי לא קיבלוהו אנשי פילוסיאו העיר הגדולה אשר בקצה ארץ מצרים.
וישמע אורקנוס כי בא קיסר בארם. ויירא מאד. כי היה אהוב לפומפיוס מתמול שלשם. ויאמר אורקנוס לאנטיפטר. הבה ונשלחה גיבורים לעזרת מתרדת היושב באשקלון. אולי נמצא חן בעיני קיסר.
ויקח לו אנטיפטר יד גדולה מגיבורי יהודה. וילך לעזרת מתרדת. וישמח מתרדת לקראתו. ויתחברו שניהם יחדו. וילכו לבוא מצרימה. וי(ל)[ח]נו על פילוסיאו וילחמו עליה.
וילחם מתרדת על חומת העיר ואנטיפטר נלחם השערה. וילכוד אנטיפטר את השער ויבא העירה הוא וגיבורי יהודה. ויכו העיר לפי חרב ויקחו את +<כל01> שללה.
ויסעו וילכו עד מקום עיר הנקראת שרע?א?וני. וימצאו שם יהודים מצריים היושבים במצרים חיל גדול מאד לבלתי תת עבור מתרדת ואנטיפטר מצרימה.
ויראה להם אנטיפטר את הכת()[ב] אשר כתב להם אורקנוס דברי אחוה ודברי שלום להיות ידם עם אנטיפטר ולק()[ב]ל מתרדת. ויעשו כן יהודים מצריים ויקבלו את מתרדת.
ויסע משם מתרדת ואנטיפטר ויבאו עד מקום הנקרא דלתה. והנה כל חיל מצרים לקראתם חיל גדול ואדיר. ויתגרו מלחמה גדולה מאד. ויתבהל מתרדת ויסב פניו ויברח. כי נכנע קרן הימנית אשר לו.
וירא אנטיפטר את מנוסת מתרדת ואת מפולת שריו. וירץ אנטיפטר בשלשת אלפי איש בחור מיהודה. וימלט את מתרדת מן המות. וישב לאחור את כל חיל מצרים.
וינוסו מפניו. וירדפם ויכם מכה רבה ועצומה מאד. וילחצם על שפת היאר. ויפלו מצרים בחרב על שפת היאר. והנמלט מחרב אנטיפטר מתו ביאר. וילכד אנטיפטר את כל מלכות מצרים ומתרדת עמו.
וישלח מתרדת אל קיסר את כל הגבורה והנצח אשר עשה אנטיפטר במצרים כאשר הכניע את גאון מצרים וכאשר השיבם אל ממשלת קיסר וכאשר נלחם וכאשר לקה במלחמה ונפצע ?פ?צעים גדולים ונתרפא.
וישמע קיסר את הדבר הזה. ויאהב את אנטיפטר ויהללו. וישלח מלאכים להביא את אנטיפטר אליו בכבוד. וילך מתרדת ואנטיפטר בדמשק אל קיסר.
ויהי כבוא אנטיפטר אל קיסר ויאמר לו קיסר. שמעתי את כל התלאה אשר מצאך ואת הגבורה והנצח אשר עשיתה במצרים בעבורינו וכאשר השיבותה את מצרים לממשלתינו. ועתה עלינו לכבדך על דבר כוחך וגבורתך.
אז בא אנטיגונוס בן אריסתובלוס הקטן. ויבך לפני קיסר. ויספר לו על אודות אריסתובלוס אביו אשר השקו אותו חבירי פומפיוס אנשי ירושלם סם המות בעצ?ת? אורקנוס ואנטיפטר.
ויוסף אנטיגונוס בן אריסתובלוס לדבר אל קיסר. אתה ידעתה כי אורקנוס דודי ואנטיפטר אוהבי פומפיוס היו ויועציו והם היו אויביך.
ויען אנטיפטר לפני קיסר ויאמר. אמנם כי אהוב הייתי לפומפיוס. כי גמלני טובה והיה בידו ממשלת רומה ביום ההוא ונלחמתי את מלחמתו. אבל המלחמה הזאת אשר נלחמתי עתה ואשר שמתי נפשי בכפי והשיבותי את כל גאון מצרים לממשלת קיסר לא על שם פומפיוס נלחמתי. כי ידעתי כי מת פומפיוס. אבל על שם קיסר נלחמתי. והופצעתי פצעים גדולים כאשר תראינה עיניכם היום.
ויפשט עוד אנטיפטר את בגדיו. ויראה את המכות אשר היו בבשרו ואת הפצעים אשר היו בראשו. ויען ויאמר. יענו בי פצעיי כעדים נאמנים ויענו ?ב?י מכותיי כי על שם קיסר נלחמתי המלחמה הזאת ועשיתי את כל אשר עשיתי אחרי מות פומפיוס.
ויען קיסר ויאמר לאנטיפטר. שלום לך גיבור יהודה ושלום לכל מבקשי שלומך וטובתך. כי פצעיך העידו גבורתך ומכותיך העידו כחך. ועתה אשימך ואפקידך על כל אנשי המלחמה אשר לי עד אשר אלחם על הגוים אשר מעבר ()[נהר] פרת ואכניעם. אז תשוב לארצך ולעירך.
וישם קיסר את אנטיפטר ()[שר] צבא מהיום ההוא והלאה עד אשר הכניעו את כל גאון מזרח ואת כל ארץ הודו. אז שב אנטיפטר לארצו ולעירו לירושלם עיר הקודש. וקיסר הלך לדרכו אל עיר רומה.
ויאמר יוסף בן גוריון. ואף סופרים רבים העידו כמוני על דבר גבורת אנטיפטר בעת ההיא. וכן דיבר ניקולאוס מדמשק וכן דיבר סתרבון מכפתור. וכן סופרים רבים העידו.
<h2>פרק לט</h2>
וישב אנטיפטר בעת ההיא ירושלם אל אורקנוס מלך יהודה אשר שלח אותו. ויבנה [אורקנוס] את חומת ירושלם אשר הרס פומפיוס. וימלך לבטח. אבל היה אורקנוס תם וישר ועצל מאד לצאת ולבוא.
וירא אנטיפטר את עצלות אורקנוס וישם את בניו על כל יהודה על פי אורקנוס. ויקח פסילו בנו הגדול וישימהו נגיד בירושלם. ויקח בנו השיני הנקרא אירודוס וישם אותו נגיד בגליל. והוא נער בן חמש-עשרה שנה.
ויהי בעת ההיא יצא מירושלם שודד איש בחור ושמו חזקיהו שר הפריצים. והיה האיש ההוא פריץ ושודד במרוצתו ומשחית כל ארם. ויהרג תמיד את הבחורים בחרב. ויהרוס כל ערי מבצריהם וישום כל ארצם עד בלי חמלה.
ובכל מקום אשר היו ארמים הנה חזקיהו הפריץ עליהם. ורבים עימו מבחורי?(ו)? הפריצים. ויתבהלו כל אנשי ארם מאימת מרוצתו ואין להם תקומה ומחיה לפניו.
ויהי בהיות א()[יר]ודוס בן אנטיפטר שר ונציב בגליל וישלח אליו איגרת סיקסתוס בן דודו אשר לקיסר אשר הפקיד קיסר על כל ארץ ארם לאמר. סיקסתוס בן דודו אשר לקיסר לאירודוס בן אנטיפטר שלום. ידוע יהיה לך כי שמענו את אשר הפקדתה נגיד בגליל ושמחנו.
ועתה זכור נא את אהבת קיסר אשר אהב אביך ואשר כיבדו. ולחם את מלחמת קיסר. כי חזקיהו שר הפריצים אשר מארצכם ישחית כל ארץ ארם אשר אני נגיד עליה ואין תקומה לארמים לפניו. ועתה לך ונלחמת בו והרגהו. ותקבל מנחה גדולה מאת קיסר ומאיתי.
וישמע אירודוס אל סיקסתוס ויצא ויפגע בחזקיהו והוא יבוא לבטח אחרי אשר הכה את ארם. ויכהו ויהרגהו ואת כל בחוריו הפריצים הרג.
וישמע סיקסתוס את הדבר הזה וישלח מנחה לאירודוס כסף וזהב. וגם כל ארמים שלחו לו מנחות כסף וזהב <...> [ואבן] יקרה על אשר נלחם בחזקיהו וימיתהו. על כן כיבדוהו מאד. ויתעשר הבחור מאד בכסף ובזהב כי ה?ע?שירוהו ארמיים על דבר אשר הציל את ארם ממרוצת חזקיהו.
וישמעו שרי יהודה את כל אשר עשה אירודוס לחזקיהו. ויתעצבו האנשים מאד. ויאמרו אל אורקנוס. עד מתי תשא עליך טורח אנטי?פ?טר ובניו. כי כל המלכות בידם וכל אשר הם מבקשים לעשות יעשו. כי אנטיפטר מהונך ומאוצרותיך יתרצה למלכי רומי. ופסילו בנו נגיד בירושלם וכל אשר הוא מבקש לעשות בירושלם עושה. ואין לך חלק במלכות יהודה רק לבד השם. כי כל המלכות בידם.
ועוד אירודוס בנו הרג את חזקיהו איש גיבור ועריץ אשר מאימתו נבהלו כל הגוים ומפחדו רעדו כל שכינינו. והוא היה אהוב לעמו ומפחיד כל הגוים.
ועתה הבא את אירודוס בן אנטיפטר במשפט לפני סנהדרין הקדושה אשר בירושלם את שבעים הזקינים אשר בירושלם וישפטו לו משפט מות. כי איש מות הוא.
ויהי באמרם אליו יום ויום כדברים האלה ועוד אימות הבחורים אשר היו עם חזקיהו אשר הרג אירודוס היו צועקות לפני אורקנוס בבאו תמיד אל היכל יי'י על דבר אשר הרג אירודוס את ?ב?ניהם. ויאות אורקנוס וישלח ויבא אירודוס במשפט להעמידו לפני שבעים הזקנים אשר היו סנהדרין הקדושה בימים ההם.
ויהי כשמוע כן אנטיפטר וישלח אל אירודוס בנו לאמר. בקראך אורקנוס מלך יהודה לבוא אליו מהר ואל תעמוד. אבל השמר לך פן תבוא ערום ויחיד אבל בגדוד. ובבואך העירה לא תבוא ברוב עם. פן יאמר אורקנוס כי הבאת עליו מלחמה כי אם במתי מעט וגיבורים.
ויעש אירודוס כאשר ציוהו אביו. ויבא במתי מעט אבל כולם גיבורים. ויעמד לפני השופטים ולפני הסנהדרין.
ויהי בעמדו לפניהם בלבוש ארגמן וראשו מוסרק והוא סביב גדודים וחגור חרב. ויבהלו כל השופטים ואנשי סנהדרין ויחרישו ולא אמרו דבר. וכל אשר הלשינו אותו בטרם בואו החרישו ולא פתחו פיהם.
אז ענה שמיי תלמיד אשר להילל הזקן כדברי יוסף בן גוריון. ויען שמיי ויאמר לפני הסנהדרין. דבר יי'י אליכם קדושי יי'י. כי ראיתי היום דבר חדש ביניכם. כי כל החוטא העומד לפניכם יש לו לעמוד בלבוש שחור ושער ראשו מלא אפר לבקש רחמים ?מ?כם על דבר המשפט אשר חטא. אבל זה הבחור אירודוס עומד לפניכם בלבוש ארגמן וראשו מוסרק וסביב גיבורים וחגור חרב. ואם יענש במשפט ישוב ויהרג אותנו.
ואין אני תמיה מאירודוס. כי לא עשה כל זאת כי אם למלט נפשו מן המות. ואתם חטאתם כי נשאתם עוונו.
תחת אשר עזבתם אותו הנה ימים באים זה אירודוס אשר נשאתם את פניו במשפט הוא ימלוך עליכם ויהרג אתכם אשר נשאתם פניו במשפט. ועוד אורקנוס אשר חמל עליו הוא לא יחמל עליו כי הוא יהרגהו ויקבל מלכותו.
ויהי באמור שמיי כדברים האלה ויאמר אורקנוס לאנשי סנהדרין. נפנה ונ?[י]?לך היום איש לביתו כי כבר פנה היום. ולמחר נשוב ונבואה במקום המשפט לחקור ולידע את דיקדוק המשפט הזה.
ולא דיבר אורקנוס הדבר הזה כי אם למלט אירודוס מן המשפט. כי ראה את חבורת השופטים כי נתחברו יחדו לשפוט לאירודוס משפט מות. ויקם אורקנוס וילך לביתו וכל השופטים הלכו איש לביתו.
ויהי בלילה ההוא ויצא אירודוס מירושלם עם גדודיו. וילך וינס בארם-דמשק אל סיקסתוס אשר הפקיד גביניאוס על ארם. ויספר לו את כל אשר אירע לו בירושלם. אז הפקיד אותו סיקסתוס נגיד על ארם.
ויהי לתקופת השנה ויאסוף אירודוס את כל צבא ארם ויבא על אורקנוס למלחמה.
ויצאו לקראתו אנטיפטר אביו ופסילו אחיו ויאמרו לו. לא כגמול אשר גמלך אורקנוס תגמול עליו אתה. כי הוא הצילך ממות ולא הביאך למשפט כי אם בעצת יועצים רעים. כי אהב אותך כבנו.
ועתה חדל לך מעליו פן אשמת לאלהים. ואם לא תחדל אל תאמר בלבבך כי נלחמתי באורקנוס ונצחתי. כי כל מלחמות מאלהים המה. למי אשר יחפוץ יתן גבורה.
ויהי כשמוע אירודוס וישב וילך בארם לאחר אשר הראה את גבורתו.
<h2>פרק מ</h2>
ויהי אחרי הדברים האלה וישלח אורקנוס מלאכים אל רומה לחדש הברית עם יוליאוס קיסר.
ועתה נאה לנו לספר את אהבת שרי רומיים אשר אהבו אבותינו בעבור כוחם וגבורתם ובעבור אמונתם. כי גיבורים ונאמנים היו אבותינו. על כן כל מלכי הארץ אהבו לכרות ברית עמהם על דבר כוחם ואמונתם.
וגם מלכי מדי ופרס שלחו אליהם מנחות ואיגרות הרבה בירושלם. אבל יוסף בן גוריון כתב מעט מאיגרותיהם. כי לא רצה לכתוב את כל איגרות הגוים אשר באו אליהם בירושלם. רק איגרות רומי כתב אותם יוסף בן גוריון כולם ככתבם. ואני התעצלתי לכתוב אותם כולם. כי אם כתבתי מאיגרותיהם כאשר מצאתי כתוב על ספר יוסף בן גוריון.
$כדברים האלה מצאתי כתוב בספר ר' גרשום הרב הגדול וכתיבת ידו$. ואלה דברי האיגרת אשר שלח יוליאוס קיסר אל שרי רומי אשר ישבו בצור ובצידון לשמור את הארץ לאמר. יוליאוס קיסר מלך מלכים לשרי רומיים אשר בצור ובצידון שלום.
ידוע יהיה לכם כי קיבלתי א()[ג]רות אורקנוס בן אלסכנדר מלך יהודה ושמחתי באיגרותיו ובאהבתו. ושלחתי לכם כתובים את כל הדברים אשר היו כתובים באיגרות אורקנוס.
ועל כן שלחתי אותם לכם אשר תכתבו אותם בלשון רומי או בלשון יווני בלוח נחושת. ותשימו אותם בהיכל יוביס אשר בצידון במקום גבוה ויקראו תמיד לבלתי ישכחו הדברים אשר באיגרות להודיע לכל את אהבת גוי רומיים ועם יהודה.
כי אורקנוס מלך יהודה הוא ועמו גוי יהודה המה היו זרוע לגוי רומי. כי כנלחמתי במצרים הוא שלח אנטיפטר גיבור יהודה אשר הציל מתרדת מן המות ויך את כל גאון מצרים ויפתח לנו את כל ארץ מצרים. ויעזרו אותנו יהודים לכל מלחמותינו על ארץ הודו.
?ע?ל כן ציויתי אני יולי?א?וס קיסר לכל יושבי חוף הים היושבים מעזה ועד צידון לתת מס בהיכל אלוה הגדול אשר בירושלם מדי שנה בשנה לבד מצידון. כי צידונים כחוקם יתנו בהיכל אלוה הגדול אשר בירושלם חטים איפות עשרים אלף וחמש מאות ו()[ח]משים ועשרים וחמשה מדי שנה בשנה.
ואת כל ארץ לידיאה אשר נתנו שרי רומיים ופומפיוס הגדול למלכי ארם ציויתי לקחתה מיד מלכי ארם להשיב אותה לאורקנוס בן אלסכנדר מלך יהודה.
וכל הארץ עד פרת ולעבר פרת אשר לקחו מלכי חשמונים במלחמה והשיב אותם פומפיוס לבעליהן ואני יוליאוס קיסר ציויתי להשיב את כל הארץ לאורקנוס אשר בירושלם. כי בחרבם לקחוה אבותם. על כן יהיה להם כל אשר לקחו במלחמה.
וכל מלך ושר אשר יפר בריתי ואשר יזיד לבלתי עשות מצותי ואבד מלך ושר ההוא בחרב וארצו שממה מבלי יושב בה אדם ובהמה.
והמלאכים אשר שלח אורקנוס אל רומה ישבו עם יוליאוס קיסר לפני כל מלאכי גוים אשר באו אל יוליאוס בימים ההם. כי בעמידה דיברו אליו כל מלאכי גוים. רק מלאכי אורקנוס ישבו עימו כנגדו לראות במרוצת הסוסים בעגלות ובמלחמות החיות אשר נעשו לפני יוליאוס ובערומים נצים ולכל אשר נעשו לפניו לשמח נפשו.
ואלה שמות מלאכי אורקנוס. ליסמיכוס בן פוסמיאוס ואלסנדר בן ()[ת]ודרוס אופטרוקלוס בן כוריאה ויהונתן בן אונייה.
ואגרות הרבה כאלה אשר מ()[צ]אנו בספר יוסף בן גוריון לא כתבנו אותם פה כי הרבה לספר באיגרות כאלה. $כך קיצר רבינו גרשום ה?ד?ברים$.
<h2>פרק מא</h2>
בעת ההיא בהיות יוליאוס קיסר בשלוה ובשקט ובהתפללו בהיכל יוביס אשר ברומה ויקומו עליו אורבים מאוהבי פומפיוס הנשארים ויתקעו בגופו ובצידו שלשים חניתות ביחד ויהרגוהו בתוך ההיכל. ואלה שמות האנשים אשר הרגוהו. כסיאוס אוברותוס.
אז יצא כסיאוס מרומי ויעבר את הים בחיל כבד מאד. ויבא בארץ אסיאה וישחיתה. ויסע משם וילך ארץ יהודה. ויענש את הארץ שבעים ככרי זהב.
וירא אנטיפטר כי מת יוליאוס ויבקש לנקום נקמתו ולהלחם בכסיאו ולא יכול. כי היה עם כסיאו יד גדולה וחזקה מאד מכל הגוים.
אז חילק אנטיפטר את כל ארץ יהודה לשני בניו להוציא את המס ולתת לכסיאו. ויוצא [אירודוס] את המס אשר נתן לו אביו ליגוש אותו מארץ יהודה ויתנהו לכסיאו. וימצא חן בעיניו ויאהבהו כנפשו.
ויקח כסיאו את הזהב מארץ יהודה ויסע וילך מקדונה. כי ירא לשוב (רומ)[אל] רומה על דבר אשר הרג יוליאוס קיסר.
אז יעצו שרי יהודה להרוג את אנטיפטר. ויקם מלכיה ויבקש לשלוח יד באנטיפטר. ויודע הדבר לאנטיפטר. ויאסף גדודיו וגיבוריו להלחם במלכיה. ויירא מלכיה מאד מפני אנטיפטר. וישבע לו על הדבר הזה. ויאמן אנטיפטר לדבריו ויקשור עמו אהבה.
ויקראו שניהם במשתה לפני אורקנוס. וישכור מלכיה את שר המשקה אשר לאורקנוס ויתן לו זהב הרבה. וישקה סם המות לאנטיפטר ויהרגהו. וימת אנטיפטר איש גדול וגיבור. עד פה סגר יומו ומצא גבול חייו. איש אשר בחרבו מיגן את עם יהודה ואת עיר הקודש כן קיבל גורלו.
וישמע אירודוס כל אשר עשה מלכיה לאביו. ויבא עליו ביד רמה לנקום את נקמת אביו. וימנעהו פסילו אחיו כי אמר. פן יהיה מלחמה גדולה וישפך דם לרוב בקרב ירושלם. ויועצו להרג מלכיה בערמה.
וישלח אירודוס אל כסיאו ויודיעהו כל אשר עשה מלכיה לאביו. וישלח כסיאו אל אירודוס לאמר. נקום נקמת אביך מאת מלכיה. והיה בבואי אני אל עיר צור ויבואו אורקנוס ומלכיה אלי. ואתה ואחיך בואו אלי שם ונקום נקמת אביך מאת מלכיה.
ויהי בבא כסיאו אל עיר צור [וילך אליו אורקנוס וכל שרי יהודה את מלכיה ואת פסילו ואירודוס עמו. כי השביע להם מלכיה לאמר. נקי אני מדם אביכם ולא הייתי בעצת מיתתו].
[ויאמינו הבחורים לעיניו. אבל בסתר יעצו להרגו. כי ידעו. לשקר נשבע מלכיה. כי הוא הרג את אביהם. ויהי בלכתם אל צור עם אורקנוס (ויבואו)] ויבאו אל כסיאו. ויעש להם משתה וישבו עימו.
ויצו כסיאו לגדודיו לאמר. כל אשר יאמר אליכם אירודוס שמעו ואל ת?ע?ברו את פיו פן ?ת?מותו.
ויהי אחרי אכלם וישכבו משכב הצהרים ו(ו)[ל]אחר הצהרים בנטות היום וירד כסיאו אל שער העיר. ויפרשו לו וישב לפני השער. ויקרא גם לאורקנוס ולמלכיה וישבו לפניו. ויצו גם לפסילו ולאירודוס אחיו וישבו לפניו.
וירמוז אירודוס אל גדודי רומי. וידלגו עליהם בח(?ב?)[ר]בות שלופות וירימו החרבות על ראש ארבעתם ויהרגו את מלכיה לבדו. ואת אורקנוס ושריו לא נגעו.
וית()[ב]הל אורקנוס מאד ותסר דעתו ממנו כי נבהל. ויהי כמעט ותשב דעתו אליו וישאל את אירודוס לאמר. על מה זה נהרג מלכיה. ויאמר אירודוס. לא ידעתי. אבל כסיאו צוה להרגו. ויען אורקנוס ויאמר. אמנם כי איש רע ובליעל היה מלכיה. ולא דיבר אורקנוס את הדברים האלה כי אם מיראה.
<h2>פרק מב</h2>
ויהי אחרי הדברים האלה ויסע וילך כסיאו מקדונה לקראת אוקטביאנוס בן אחיו אשר ליוליאוס קיסר ואנטוניאוס גיבור חיל אשר בא מעיר רומה להלחם בכסיאו לנקום נקמת יוליאוס קיסר מאת כסיאו אשר הרגו.
בעת ההיא התגר מלחמה גדולה בארץ יהודה כי פיליס בא מדמשק בחיל כבד חיל רומנים עמו למשול בארץ יהודה.
ויאמר פסילו בן אנטיפטר אל פיליס הרומי. לך לך דמשק מקום אשר הניחך כסיאו. כי אין לך חלק בארץ יהודה.
ולא שמע פיליס. וישלך מחילו הרוגים רבים ארצה. והוא פיליס כמעט נפל במלחמה. אבל ברח וימלט אל קיריה אחת קטנה. וילכד פסילו את הקריה וילכד גם את פיליס. ולא אבה להרגו וישלחהו וילך.
וכסיאו נלחם באקטביאנוס הבחור ובאנטוניאוס גיבור חיל. ותהי שם מלחמה גדולה ועצומה מאד. וסולו ביום ההוא יותר ממאה אלף פגרים במלחמה ההיא. וינס כסיאו. וירדפהו אוקטביאנוס ואנטוניאוס. ויכוהו וימיתוהו.
וימלך אוקטביאנוס תחת יוליאוס קיסר בן אחיו. זה הוא אקטביאנוס הנקרא שמו אגוס(ט)[ת]וס על דבר אשר הוסיף ממשלה על כל אשר היו לפניו. כי אגוסתוס בלשון רומי ימליץ בלשון הקודש. הוסיף. על כן כל מלכי רומי אשר מלכו אחריו נקראו אגוסתוס. ועוד נקראו קיסר על שם יוליאוס קיסר דודו.
ויהי כאשר נצח אקטביאנוס אגוסתוס ואנטוניאוס את כסיאו ואת ברותוס בארץ מקדונה בבקעת פיליפוס אז באו בארץ איפיסיאו וישלח אליהם אורקנוס מלאכים ובידם מנחה כתר מלכות ואבני יקרה. ויתנו לאגוסתוס ולאנטוניאוס חבירו. ויחדשו את הברית אשר היה בין אורקנוס ובין יוליאוס קיסר.
וישאלו מאת אגוסתוס להשיב את השביה אשר שבה כסיאו מארץ יהודה ולעזוב את היהודים אשר נמכרו בימי כסיאו לשלח אותם חופשים ואת כל יתר היהודים היושבים בכל ארץ יון ובכל ארץ אסיאה לישב בשקט ובשלוה. וישמע אגוסתוס ואנטוניאוס. ויעשו את כל אשר שאל אורקנוס.
ואלה דברי האיגרת אשר שלחו אגוסתוס ואנטוניאוס אל אורקנוס מלך יהודה לאמר. אקטביאנוס אגוסתוס מלך מלכים ומרקוס אנטוניאוס חבירו לאורקנוס מלך יהודה שלום.
ידוע יהיה לך כי קיבלנו איגרותיך מיד ליסמיכוס בן פאוסניאוס ועימו יוסף בן מיניאוס ועמהם אלסכנדרוס בן תודרוס מלאכים אשר שלחתם אלינו באיפיסיאו לכרות ברית עמנו.
כרתנו ברית עמכם כחפצכם ושמחנו בשלומכם ובישועתכם. כי עד עתה נלחמנו עם כסיאו אשר הרשיע לעשות להרוג את קיסר והשבנו את רעתו אשר שלח ידו בקיסר בשלוח ידו בשמש ומפילו ארצה. על כן נלחמנו עימו מלחמות גדולות ועצומות. ונצחנו רשעותו בבקעת פיליפוס. והרגנו אותו ואת ברותוס חבירו.
ונמלטה אסיאה מידם כאשר תמלט אשה מצירה ביום אשר תלד וכאשר ימלט החולה מכובד חליו. כי נתנו כל ארץ אסיאה למרמס ?כ?טיט חוצות במרוצות רשע אשר רצו בה ולא חמלו על נקיים ולא על היכל ולא על ה?ע?רים. ולא שמרו שבועה לאדם אשר נשבעו לו. וימלכו בארץ מקדון.
וארורה ארץ מקדון אשר קיבלה אותם ואשר החביאה רעתם בן יריכיה. כאשר תחביא אשה ז(?נ?)[ו]נ?ה? האיש הזונה אותה תחת (ס)[ש]למותיה כן ארץ מקדון החביאה את כל רעת כסיאו וברותוס אשר עשו ביהודים ובכל אנשי שלומינו. וידוע יהיה לך כי נהרגו הרשעים והמשחיתים אשר השחיתו את כל הארץ.
ועתה ישמח מלך אורקנוס וכל עם יהודה ותשמח ירושלם עיר הקודש וישמחו כהני יי'י אלוה הגדול והאדיר אשר בהיכל ירושלם. ויקחו מנחה אשר שלחנו. ויתפללו על חיי אגוסתוס מלך רומה ואנטוניאוס חבירו.
כי שלחתי אני אגוסתוס בכל ארץ ממשלתי אשר מים עבר הודו ועד ים מערב אשר מעבר ארץ בריטוניאה הוא ים אוקיינוס וכל מקום אשר ימצא איש או אשה מזרע יהודה עבד או אמה ישולחו חפשים ב?ל?א פדיון כי אם במצות אגוסתוס ואנטוניאוס חבירו. ועתה תחיו ותצלחו אתם וכל אנשי שלומינו.
ויהי אחרי כן וישב וילך אגוסתוס אל עיר רומה וישב על כסאו. ואנטוניאוס עוד באיפיסיאו. וישלח איגרת לשרי רומה היושבים בצור לאמר. מדוע לא השיבותם את הארץ אשר לקחתם מארץ יהודה ?ב?ימי כסיאו איש בליעל.
ועתה דעו. חרב עליכם מהרה אם לא תשיבו את הארץ ליהודים אנשי שלומינו. ואם לא תמהרו להשלים עמהם. דבר גדול בארצכם ולכם אני מרקוס אנטוניאוס נשבעתי ולא אמיר.
ויהי אחרי כן ויסע וילך אנטוניאוס בארם. ותלך אליו קליאופטרה מלכת מצרים. וישכב עימה אנטוניאוס ויאהבה. ותט קליאופטרה אנטוניאוס בכשפיה. והיה אנטוניאוס עושה כל אשר בקשה המלכה מהיום ההוא והלאה. כי הטתו בכשפיה.
אז באו מאה גדולי יהודה אל אנטוניאוס וילשינו את אירודוס ואת פסילו אחיו. ויאמרו לאמר. אלה בני אנטיפטר לקחו את הממלכ?ה? מיד אורקנוס ולא השאירו לו רק לבד השם.
וישאל אנטוניאוס את אורקנוס אם אמת הדבר הזה. ויען אורקנוס ויאמר. חלילה. כי פסילו ואירודוס עבדיי הם ונאמנים לי הרבה.
וישמח אנטוניאוס על דברי אורקנוס כי אהב את הבחורים בעבור אהבת אביהם. כי אהוב היה אנטוניאוס לאנטיפטר אביהם.
ובבוא אנטוניאוס אל עיר מבצר צור אשר על שפת הים. ויוסיפו עוד להלוך אליו רבים מגדולי יהודה להלשין את הבחורים. ויקצף עליהם אנטוניאוס ויתן מהם בבית האסורים חמשה-עשר אנשים.
וגם מן הצועקים אשר צ?ע?קו אליו על הירודוס ועל פסילו אחיו כעס. ויהרג מהם רבים. כי נשא פנים לפסילו ולאירודוס. וינשאם ויכבדם וישלחם ירושלם בכבוד. וישב אנטוניאוס וילך אל רומה לאחר אשר כבש כל ממלכות פרס.
<h2>פרק מג</h2>
ויהי אחרי הדברים האלה ויצא אנטיגונוס בן אריסתובלוס מירושלם וימרוד על דודו אורקנוס. וילך אל ארץ פר!ץ! ויד גדולה עימו משועי יהודה. וילך אל פגורוס מלך פרס.
וידור לו אנטיגונוס אלף ככרי זהב ושמונה מאות נשים משועות ירושלם והיקרות אשר ביהודה להיות ידו עימו לעזרהו לקחת המלכות מיד אורקנוס ולהרוג אירודוס ופסילו אחיו.
וישמע פגורוס אל אנטיגונוס בן אריסתובלוס ויאסוף חיל לרוב חיל פרס ומדי. וי?ב?או בארם וילכדוה. ויכו את כל הרומיים אשר מצאו שם אנשי אנטוניאוס שר צבא רומה. וישלח פגורוס מלך פרס את שר המשקה אשר לו בחיל כבד ירושלם ואנטיגונוס עימו.
ויצו עליהם מלך פרס לאמר. כה תעשו בבואכם ירושלם. קראו את שלום העיר ואת שלום העם עד אשר תבואו העיר. ובבואכם העירה תתגרו מלחמה. והכו את אורקנוס ואת אירודוס ואת פסילו אחיו. ונתתם את המלכות לאנטיגונוס.
ויסעו ויבאו ירושלם שר המשקה אשר למלך פרס ואנטיגונוס בן אריסתובלוס. ויקראו את שלום העיר ואת שלום העם. ויבאו העיר. ויתגרו מלחמה באורקנוס בתוך העיר.
אז חילקו ביניהם את המקומות אירודוס ופסילו אחיו. ויקבל אירודוס את היכל המלך לשומרו ופסילו אחיו על החומה לשמור את עליית החומה. ואנשי פרס ואנשי אנטיגונוס ה?ח?לו להכות בעם ולבוז העיר.
וירד אירודוס מהיכל המלך הוא ובחוריו. ויתגר מלחמה ברחוב העיר באנשי פרס ובאנשי אנטיגונוס. ויך בהם ?מ?כה רבה מאד ויברי?ח?ם.
וגם פסילו ירד מעל החומה ויך את כל העומדים לנגדו. וילחמו בכח וינצחו את אנשי פרס ואת אנשי אנטיגונוס.
ויהי מקץ שבעת ימים ויקרא שר המשקה את אירודוס ואת פסילו ויאמר להם. עד מתי תהיה המלחמה הזאת בעיר הקודש. חידלו לכם מן המלחמה ולכו לקראת פגורוס אדוני. והתחברו עימו ויהיה ידו עמכם. כי טוב לו בהיותכם אתם אוהביו באשר אתם גיבורים מהיות אנטיגונוס חבירו אשר אינינו שוה לגבורתכם.
ולא האמין אירודוס לדבריו. אבל אורקנוס ופסילו האמינו לו. ויעשו כאשר דיבר להם שר המשקה. וילכו לקראת פגורוס. וימצאו אותו בארם-דמשק.
ויקבלם בכבוד לעיניהם. אבל בסתר יעץ לתפשם. וישם עליהם שומרים לילה לאסור אותם בנחושתים. ויקומו אורקנוס ופסילו בלילה והנה אורבים סביבות הבית. ולא ידעו כי בעבורם הם עומדים.
אז באו אופיליאוס ושרמלה עשירי ארם אל פסילו. ויגידו לו את כל ערמת פגורוס מלך פרס כאשר הטה לבו אנטיגונוס באלף ככרי זהב אשר דיבר לתת לו ובשמונה מאות נשים מן השועות אשר ביהודה.
ויאמרו עשירי ארם אל פסילו. הנה לך ספינה ערוכה בים ללכת. רד ארצה והמלט. כי בחוף הים היה יושב פגורוס בימים ההם.
וימאן פסילו לברוח ולעזוב את אורקנוס. ויגש אל פגורוס מלך פרס ויאמר אליו. השחתה בריתך. עתה ידענו כי אין אמנה בעם פרס כאשר שמענו באזנינו וראינו בעינינו על העיצה אשר יעצת עלינו.
ואם איש מחסור אתה ואין עמך זהב הנה אורקנוס יש לאל ידו לתת לך כפליים ככל אשר דיבר אנטיגונוס. רק אל תשלח ידך באנשים אשר כרתה עמם ברית.
וכשמוע כן פגורוס מלך פרס וישבע ויכחש ויבטיחם בדברים לאמר. שמועת שקר וכזב שמעתם עלי. כי לא חשבתי זאת ולא עלתה על ליבי לעשות כדברים האלה. וישובו וישכבו בטח. ויהי בשכבם ויפלו עליהם גדודי פרס ויתפשום ויאסרום בנחושתים.
ויקץ פסילו משנתו והנה ידיו אסורות בברזל. אז קפץ פסילו כה וכה וידלג ויבקש לשלוף חרבו ולא יכול כי ידיו אסורות. וירא והנה אבן אחת גדולה. וירץ אל האבן וידלג לרום על הארץ וינפץ את ראשו על הסלע בכח חמתו וימת.
ובטרם ימות הגידה לו אשה אחת על אירודוס אחיו כי נמלט. וישמח פסילו ויאמר. שימחתני יי'י במיתתי כי ידעתי כי עזבתי גואל דמי ונוקם נקמתו. ובדברו כדברים האלה וימת ויאסף אל עמיו.
וישמע אירודוס את כל אשר עשה פגורוס מלך פרס לאורקנוס מלך יהודה ולפסילו אחיו והוא בירושלם. ויקח את אמו ואת חותנתו ואת מרים ארוסתו אשר ארס והיא בת אלכסנדרוס בן אריסתובלוס ואמה אלסכנדרה בת אורקנוס אשר הזכרנו. והנערה יפת תואר ויפת מראה מאד.
וירכב אירודוס את הנשים על הסוסים ועל הפרדים וי?צ?א מירושלם לילה ועשרת אלפים עימו מגיבורי יהודה. וישם פניו ארצה אדום.
ויהי בדרך ותבכינה הנשים והילדים. ותהפך אמו את הרכב אשר רכבה עליו ותעמוד. כי אמרו הנשים. נמותה בירושלם עיר הקודש ולא נרחק ?מ?עליה.
וישלוף אירודוס את חרבו ויבקש להרוג את נפשו. כי ירא פן יבאו האויבים והשיגו הנשים.
וירוצו בחוריו ויתפשו את ידו ויאמרו אליו. חרפה לאיש כמוך להרוג את נפשך בלא כבוד. אבל תעבורנה הנשים לפנינו ואנחנו נעמוד עד בוא חיל פרס אשר יצא מירושלם אחרינו. וידעו אחרי מי ירדופו.
ויהי ככלותם לדבר ותעבורנה הנשים. ויעמד אירודוס וכל אנשי המלחמה עימו כעשרת אלפים איש.
ויהי עד כה ועד כה והנה עליהם שר המשקה אשר למלך פרס ועימו גדודי פרס יד גדולה וחזקה מאד. וילחם בם אירודוס הוא ואנשיו. ויכם ויציעם ארצה. ויבריח שר המשקים. וינס ירושלם מפני אירודוס.
וגם יהודים רבים מאנשי אנטיגונוס רדפוהו והשיגוהו וילחמו בו. ויפלו בידו ויכם מכה גדולה.
ובמקום ההוא אשר הכה אירודוס את {את} היהודים עשה אירודוס עיר גדולה והיכל גדול(ה) בשנת אחת למלכו. ויקרא את שם העיר אירודיא?ו?ן אשר היה רחוקה מירושלם ששים ריס.
וילך אירודוס לדרכו ארצה אדום. ויצא יוסף אחיו לקראתו ויועץ עימו. ויביאו הנשים במצודה אשר לאדום. ויתנו חטים ומים ועצים בעיר ואנשי מלחמה ויוסף אחיו עמהם.
ויצו ליתר העם ללכת בכל ארץ אדום למצוא להם מחיה. ויתן להם דרכמוני זהב כדי מחסורם והוא במתי מעט עבר לדרכו אל סלע-מדבר אל מלוק מלך ערב. כי אהוב היה מלוק לאורקנוס ולאירודוס מתמול שלשום. ולא זכר מלוק את החסד אשר עשה עימו אורקנוס וימנע את אירודוס מלבוא בארצו.
וישם אירודוס פניו לבוא ארצה מצרים. וילך הלוך ובא. וינחם מלוק על אשר עשה לאירודוס וכאשר גמל אותו רעה תחת טובה. וישלח אחריו מלאכים להשיבו ולכבדו ולא השיגוהו. כי בא במצרים אל קליאופטרה מלכת מצרים.
ותקבלהו המלכה בכבוד גדול. ותבקש לעשות אותו שר צבאה. וימאן אירודוס כי מיהר ללכת אל רומה. ותתן לו המלכה עושר גדול וספינות לשאת אותו כיתימה היא איטליא.
ויבא אירודוס בספינה. ויושב פעמיים במצרים. כי היה חורף ויחזקו עליו הרוחות. ובפעם שלישית נתיישרה הרוח ויעבר את הים.
ויבאו הספינות אל המחוז הגדול אשר בברודיסיאון עיר אשר בקצה ארץ איטליא. ושם היה פקיד אשר לאגוסתוס קיסר מלך רומה. ויקבלהו בכבוד. ויתן לו סוסים ואנשים. ויוליכהו אל רומה.
וילך ויחן אל בית אנטוניאוס אוהבו הוא מרקוס אנטוניאוס. ויספר לאנטוניאוס את כל אשר קרהו כאשר מרד אנטיגונוס על אורקנוס ויאסרהו בנחושתים ויקצץ את אזנו לבלתי היות כהן עוד וכאשר הרג את פסילו אחיו וכאשר התחבר עם פגורוס מלך פרס ויחלל את מלכות רומה וישען במלכות פרס.
ויהי כשמוע אנטוניאוס ואגוסתוס והישיש אשר ברומה כי חילל פגורוס את מלכות רומה ויועצו יחדו ולא אחרו הדבר. ויקראו את אירודוס וישימו כתר מלכות בראשו. ויצוו את העם לתקוע בשופר. ויתקעו בשופרות. וירימו קול ויריעו ויאמרו. מלך אירודוס ביהודה ובירושלם עיר הקודש.
ויצאו אגוסתוס ואנטוניאוס ואירודוס בתווך. ויבאו אל בית אנטוניאוס. ויערך אנטוניאוס משתה גדול. ויקרא את אגוסתוס ואת הישיש ואת כל זקני רומה. ויאכלו וישתו וישמחו מאד על אירודוס כי נמלך.
ויכתבו את היום ההוא תחילת מלכות אירודוס. ויכרתו ברית עימו. ויכתבו את הברית בלוח נחושת וישימוהו בהיכל מלכות אשר ברומה לקראות הברית כל הימים.
ויהי אחרי הדברים האלה ויבא אנטוניאוס ואירודוס בספינות לבוא להלחם על פגורוס ועל אנטיגונוס מלך יהודה ועמהם ספינות ואניות רבות חיל גדול ואדיר וכבד מאד.
ויצא אנטוניאוס באנטוכיא ויצא להלחם בפגורוס.
ואירודוס יצא אל תלמאירה היא עכו ועימו חיל רומה יד גדולה וחזקה מאד ועימו ויתיריאוס ומקרה וסילון גיבורי רומה אשר שלח אנטוניאוס עימו.
בעת ההיא אנטיגונוס וכל חילו חונים על בצרה אשר לאדום. כי שם היו כל אנשי בית אירודוס אמו וחותנתו וארוסתו ויוסף אחיו.
ויצמאו למים אנשי העיר. כי אנטיגונוס הרס את כל תעלות המים הבאות העירה. ויחשבו אנשי העיר לפתוח השער.
ויוסף אחי אירודוס חשב לברוח אל מלוק מלך ערב. כי שמע כי ניחם מלוק על דבר אשר לא קיבל אירודוס בברחו מפני אנטיגונוס. וימנעהו אלהים מלברוח כי נתן מטר על הארץ בלילה ההיא. וימלאו כל הבריכות מים ויחדל לברוח.
אז יצא אירודוס מעכו היא תלמאירה הוא ושרי רומה עימו אשר שלח אנטוניאוס עימו. ויבאו בצרה על מחנה אנטיגונוס. ויצא יוסף מן העיר ויתחבר עמהם. וילחמו באנטיגונוס. ויכו את מחנהו. וינס אנטיגונוס ירושלם.
ויוצא אירודוס את כל אנשי ביתו מבצרה. ויאסוף את כל חילו כי נפלו עליו יהודים רבים חיל לרוב מאד. ויבאו ירושלמה ויחנו עליה ושרי רומי עמהם אשר שלח אנטוניאוס לעזרתו.
ולא אבו שרי רומיים להלחם באנטיגונוס. ויפרו את מצות אנטוניאוס. כי נתן להם שוחד אנטיגונוס. אבל לא היה חסרון לאירודוס את עזרתם. כי היו עימו חיל (גדול): [לרו<ב>] יד גדולה מכל יהודה. וכל אנשי גליל התחברו עימו לעזרתו.
ויחן אירודוס על ירושלם וילחם באנטיגונוס. ויצו ויעבר קול בכל מחנהו לסבוב את העיר. [ויסובו את העיר] הוא ושרי רומה וינתיריאוס וסילון פרדיליאוס. כי בסתר לקחו שוחד מאנטיגונוס ולא ()[א]בו לגלות הדבר.
ויגש אירודוס אל החומה ויקרא בקול גדול ויאמ?ר?. שמעו והאזינו לקולי יושבי ירושלם עיר הקודש והחסידים אשר בתוכה וכל העם למגדול ועד קטון.
חלילה לי מיי'י אלהינו להלחם בהיכלו ובעירו ובכם עם יי'י כי אם על אנטיגונוס לבדו אשר הזיד ואשר הרשיע לעשות אשר מסר אורקנוס דודו למלך פרס ויקצץ את אזנו ויתן בו מום ויחלל את משיח יי'י ויתנהו בגולה ולא חמל על זקן ועל אחי אביו ויהרג גם את פסילו אחי ויבקש לתת כל הנשים היפות והיקרות מעמינו למלך פרס ויעש רעה גדולה וחטא לאלהים.
ועתה תנו אותו לבדו וימות כתורה. ואחדל מכם ואשלימה עמכם ונהיה לעם אחד.
ויען אנטיגונוס מעל החומה ויאמר. האזינו ושמעו שרי רומה אשר באתם לעזור את הרשע ולחזק את הרשע. ואם אני ובית אבי חטאנו יתר הכהנים לא חטאו. ?ל?א נאה להוריד את הכהנים מכבודם ומן המלכות אשר לקחו אבותם במלחמה וישימו נפשם בכפם ויצילו את עם יי'י מיד אנטיוכוס ומכל אויביו מסביב וימסרו נפשם למות וימותו בעבור יי'י ועמו. ונאה לזרעם למלוך.
כי לא נאה [למלוך] לאירודוס עבד ביתינו. באשר אי?ן? הוא כולו מזרע יהודה. כי אמו קיפרין האדומית ילדתו לאנטיפטר שר צבא יהודה בשלוח אותו אורקנוס לקחת את המס מארץ אדום. אז לקחה לו לאשה ויולד ממנה את הרשע הזה. ועתה אם לא נאה לי למלוך בחרו מן הכהנים וימלך כמשפט.
ויען אירודוס וידבר לאנטיגונוס קשות ויבאו בקללות ובחרפות. ויצו אנטיגונוס לגדודיו וישליכו עליו חצים מעל החומה. ויבריחוהו. ויעמד מנגד.
וירא אירודוס כי העת עת חורף ולא יכול המחנה לחנות על ירושלם מפני החורף והשלג. ויסע וילך שומרונה וכל מחנהו עימו וגם שרי רומה עימו.
אז עש?ה? שמחה גדולה לחופתו כי לקח את ארוסתו את מרימי ממשפחת החשמונים.
ויהי לאחר החופה וישלח ויאסף חטים לרוב. ויתן לשרי רומה ולגדודיו די מחסורם כל ימי החורף.
ויהי אחריכן וישלח אנטיגונוס את צבא הפריצים אשר לו ויצאו מירושלם ויבאו גלילה. ויתחברו עמהם פריצי גלילה +<וישבו ויבוזו ויהרגו רבים מאנשי גליל02> תחת אשר השלימו עם אירודוס.
וישמע אירודוס ויבא עליהם ויפגעם בציפרין אשר בגליל. ותתגר מלחמה גדולה. ויפלו מאלה ומאלה רבים. ויפל את קרן הימנית אשר לאירודוס ויהפכו עורף לברוח.
וירא אירודוס כי כבדה המלחמה והוא נלחם בקרן השמאלית. וירץ ויערך לקראת הפריצים ויהפך אותם לאחור. וינוסו מפניו. וירדפם אירודוס ויכם לפי חרב מהומה גדולה מאד. ולא נשאר מן הפריצים רק פריצי הגליל אשר נתחבאו אל מערותם ויתחבאו שם.
ולא היה מקום לאירודוס לבוא עליהם. כי היו המערות בחצי ההר גבוה מאד. ואין מקום לעלות כי אם אורח אחת קטנה ועמק תחת ההר (גדול): [עמוק] מאד. מלמעלה ראש ההר עומד על המערות כמגדל גבוה מאד. וירא אירודוס כי לא יכול ליגש אליהם. ויסב ויעל אל ראש המערה ההיא הוא וכל חילו ויחן שם.
ויצו לחורשים ויעשו כבלי ברזל. וגם עשה תיבות גדולות מן עץ ויקשרם בכבלי ברזל אשר עשה. וימלא התיבות אשר עשה בחורים גדודים בכלי מלחמתם. וגם לחם ומזון נתן בתיבות. ויתן להם מגלות ארוכות להוציא את הפריצים מן המערות. ויורד את התיבות מראש ההר ויתנם על פי המערות. וייראו הפריצים לצאת מן המערות.
אז אחד מן הבחורים חגור חרב תפש בשתי ידיו את כבל הברזל אשר תלויה בה התיבה. וידלג בכבל ויקפוץ בתוך המערה. ויהרג רבים מן הפריצים. ויתפוש את פגריהם במגל וישמטם בעמק.
ויעשו כן כל הבחורים. ויהרגו את הפריצים מכל המערות. אך נשיהם וטפם ()[ח]יו. וילכוד המלך את המערות. רק מערה אחת נשארה. כי לא נתנו תיבה על פיה.
ושם היה זקן אחד עם אשתו +<ו01>בניו. ויעמד הזקן על פי המערה ויאמר לבניו. צאו. ויצא אחד+ וישלף הזקן חרבו וימיתהו וגם את השיני וגם את השלישי עד תומם.
ואף כי המלך אירודוס חמל ויזעק ונתחנן לזקן אשר לא יהרג את בניו. ולא שמע הזקן ההוא אל המלך ויחרף ויקלל את המלך. אחרי כן הרג את אשתו וישמטה בעמק אחרי בניה. ויהרג גם את נפשו. ויפל בעמק על פגרי בניו וימת.
ויהי אחר הדברים האלה ויוגד לאירודוס כי נלחם אנטוניאוס בפגורוס מלך פרס ויהרגהו והוא יושב על פרת. וילך אירודוס לקראתו. וימצא קהל גדול אשר רצו ללכת אל אנטוניאוס ולא יכולו. כי ערביים בדרך הורגים כל אשר מצאו הולכים לעזרת אנטוניאוס.
ויודע הדבר לאירודוס וילך הוא ובחוריו וימצאם. וילחם בם ויכם לפי חרב. ויפתח את הדרך. וילכו אל אנטוניאוס כל המבקשים ללכת אליו. ויקח המלך את כל שללם וילך.
אז שלח אנטוניאוס חיל רכב ופרשים ועטרת זהב מנחה אל המלך אירודוס על אודות העזרה אשר עזרו ואשר סילה הערביים ויפתח הדרך. וילך המלך אליו. ויצא אנטוניאוס לקראתו. ויחבקהו וינשק?ה?ו וישמח עימו שמחה גדולה.
ויהי אחרי אשר היכה מרקוס אנטוניאוס את פגורוס מלך פרס וישם פניו לבא מצרימה. ויתן אל המלך אירודוס את סוסיאו שר צבאו וחיל כבד עימו יד רמה וחזקה מאד מגיבורי רומה.
וישלח איגרת בכל ארם לאמר. מרקוס אנטוניאוס מלך מלכים לכל שרי ארם. ידוע יהיה לכם כי הומלך אירודוס ()[ב]ן אנטיפטר על יהודה כאשר צוה אקטביאנוס אגוסתוס מלך מלכים וכאשר ציויתי אני מרקוס אנטוניאוס וכאשר יעץ הישיש.
ועתה השמרו לכם פן תמנעו לשלוח אנשי מלחמתכם לעזרתו בבואו להלחם על אנטיגונוס. כי אם לא תמהרו ללכת לעזרתו חרב עליכם גדולה ודבר גדול. כי אני מרקוס נשבעתי בחרבי ולא אמיר.
ויהי אחריכן וילך אירודוס וסוסיאו למלחמה על אנטיגונוס ועמהם חיל רומה וכל צבא ארם. ויוגד לאירודוס בדרך על אודות יוסף אחיו אשר מת במלחמה.
כי הרגו פפוס גיבור ירושלם בשלוח אותו מלך ירושלם. ויך פפוס את כל צבא רומה אשר ביהודה אשר באו תחילה עם אירודוס. ויבריח שריהם. ויעמד יוסף אחי אירודוס כי לא אב?ה? לנוס. וילחם +<ב03>פפוס ויפל וימת במלחמה. ויפלו ביום ההוא מצבא רומה ששה ושלשים אלף אשר הרג פפוס. ויכרת גם את ראש יוסף אחי אירודוס וישלחהו ירושלם אל אנטיגונוס. ויקנהו פרודה אחי אירודוס בחמשים ככרי זהב ויקברהו בקבורת אבותיו.
ויוגד ()[ל]מלך את הדברים האלה. והוא כבר ידע הדבר. כי בחלום ראה את כל אשר קרה לאחיו. ויתאבל המלך מעט ולא איחר נקמה. ויעזב את סוסיאו עם כל הצבא. ויקח שנים-עשר אלף רומיים ועשרים אלף יהודים. ויבא בלבנון. ויעבר את הגליל. ויעתק משם וילך להלחם על הצבא אשר שלח פפוס לקראתו. וימצאם בירכתי הגליל. ויכם מחצי היום ועד הערב מכה רבה מאד.
ויהי בערב ויצו המלך לבחוריו לאכול ולשתות והוא עם אנשי ביתו בא אל בית {ה}גדול אחד. ויהי באכול המלך ויפול הבית פתאום על המלך ועל אנשי ביתו. ולא נהרג המלך וגם לא הופצע לא הוא ולא אנשי ביתו. על כן האמינו כל העם כי אהוב אלהים הוא כאשר דיבר יוסף בן גוריון.
ויהי למחרת יצא להלחם על פפוס ועל אנטיגונוס העומדים לנגדו במחנה כבד מאד. ותתגר המלחמה. וינס אנטיגונוס ירושלם. ויעמד פפוס וילחם באירודוס. וסולו ביום ההוא פגרים רבים. וגם פפוס גיבור ירושלם הוכה והוצע במלחמה ההיא. ויכרות פרודה את ראשו וישאהו לפני המלך אירודוס אחיו. ויצו המלך ויקברוהו.
והבורחים אשר נסו מן המלחמה ויתחבאו בבתי המקום ויצו המלך ויהרסו הבתים עליהם. ויקום המלך את נקמת אחיו.
ויהי בערב ויתן המלך לגדודיו לאכול ולשתות והוא בשני נערים קטנים בא במרחץ אשר במקום ההוא. ושם התחבאו מגיבורי פפוס אשר נסו מן המלחמה.
ויהי ?כ?בא המלך אל המרחץ והוא ערום ויצא אחד לפניו וחרבו שלופה בידו. ויצא ויברח. ויצא גם השיני והשלישי. ולא נגעו במלך כי ברחו. ועוד האמינו העם כי מאלהים הוא נמלך.
משם נסע וילך ירושלם וכל מחנהו עימו. ועוד נוספו לו שלשים אלף משועי יהודה.
ויבא עוד סוסיאו אשר שלחו אנטוניאוס לעזרת אירודוס ויבא בעם כבד וביד חזקה ועימו חיל רומניים ושני מלכי ארם. ויחנו על ירושלם בשנת שלש למלכות אירודוס אשר הומלך ברומה. וילחמו על ירושלם עוד תחיל{ה}<ת01> שנה רביעית למלכותו.
ויעשו מלחמות הרבה. כי פעמים רבות יצאו אליהם למלחמה אנטיגונוס ועמו ויכו בהם מכה רבה מאד. אבל לא יכלו להבריחם מעל ירושלם. ואף כי פעמים רבות שרפו הסוללות באש. ויעש נצח וגבורה מחוץ לחומה.
ויהי אחריכן ויתגבר חיל אירודוס על חיל אנטיגונוס ויבריחם העירה אל תוך החומה. כי מתי מעט היו עם אנטיגונוס. כי נפלו במלחמה.
ויהי אחריכן ויקומו בלילה עשרים יהודים מבחורי אירודוס. וירימו סולמות על החומה. ויע?ל?ו על הח(מ)[ומ]ה. ויעלו אחריהם גיבורי סוסיאו. כי שומרי החומה שוכבים עייפים.
ויהי כעלותם ויכו השומרים וירוצו השערה. ויריעו המחנה אשר עם אירודוס ועם סוסיאו וישברו השער. ויתבהלו אנשי העיר. ותלכד ירושלם עיר הקודש.
ויבואו אירודוס וסוסיאו וכל המחנה העירה. ויכו באנשי העיר מכה רבה מאד. לא חמלו {לא חמלו} על בחור ובתולה על זקן ועל אשה. ויקצוף אירודוס על שרי סוסיאו. אם כל העם תאכל חרב ואני אנה אמלוך. ויהי כשמוע סוסיאו ויעבר קול במחנה לאמר. ההורג עוד נפש בירושלם מות ימות.
וירוצו שרי סוסיאו אל ההיכל. ויבקשו לפתוח את ההיכל ולראות את קודש הקדשים ולא יכלו. כי המלך שלף חרבו ויעמד לפני שער ההיכל הוא ובחוריו. ויבריחו את רומיים מלראות קודש הקדשים. כי אמר המלך. טוב לנו למות מלראות גוים את סתרי יי'י אשר בקדש הקדשים.
אז נתן המלך מרכושו כסף וזהב שכר עזרתם אשר עזרוהו. ואת יתר שלל העיר הציל.
בעת ההיא נתן סוסיאו אל היכל יי'י עטרת זהב גדולה. כי ירא פן יקרהו דבר מאת יי'י. כי נלחם בעיר יי'י.
כל זאת אשר באת על ירושלם ?ע?יר הקודש בימי שרי רומה מרקוס אגריפס ואת כנדיאו ואת גלויס בשנת חמש ושמונים ומאה לאולמפירוס בחודש הרביעי ביום הצום.
ויהי אחריכן וילך סוסיאו אל אנטוניאוס ואנטיגונוס עימו. וישלח אירודוס כסף וזהב לרוב אל אנטוניאוס להרוג את אנטיגונוס. כי ירא אירודוס פן תשוב אליו המלכות. ויהי כנהרג אנטיגונוס אז מלך אירודוס לבטח על כל יהודה.
<h2>פרק מד</h2>
ויהי כאשר מלך בכל אות נפשו ויכבד מאד את כל היהודים אשר היה ידם עימו לעזרהו. ויכבד מאד את הילל הזקן שר הפרושים ואת שמאי תלמידו. כי הם היו מתחילה אשר הסיתו את העם להמליך את ארודוס. כי אמרו. מאת יי'י הוא בעבור עון העם. טוב אשר ימלוך טרם ישפוך דם לרוב בקרב ירושלם. על כן אירודוס כיבד את הפרושים ואת כל אוהביו.
אבל על אויביו לא חמל כי הרג אותם לפי חרב. ויקח את זהבם ואת כספם ויתן בביתו.
וישם שומרים בשערים לחפש כל היוצא מירושלם. ולמי אשר נמצא הזהב יקחו השומרים. וגם את המתים כן חיפשו השומרים פן יסתירו הזהב בעריסותם בנשאם אל הקברות. ויתעשר אירודוס מכל המלכים אשר היו לפניו בבית שיני.
בימים ההם אורקנוס בן אלסכנדר מלך יהודה אשר מלך ביהודה היה בגלות בארץ פרס. הוא אורקנוס אשר הגלה מירושלם בהגלות אותו אנטיגונוס בן אריסתובלוס אחיו עם פגורוס מלך פרס אוהבו ויוליכהו בבלה בתוך המון היהודים היושבים בבלה. וישב בתוכם ויקבלוהו היהודים אשר בעבר הנהר כמלך. ויכבדוהו כמשיח יי'י. ולא חסר אורקנוס מן המלכות אשר מלך בירושלם רק היכל יי'י.
ויהי כשמוע אורקנוס כי נמלך אירודוס בן אנטיפטר אוהבו אשר הוא גידלו ויאהבהו כבנו ויתאוה אורקנוס לבוא ירושלם כי אחזתו תאוה אל היכל יי'י.
וישמע אירודוס כי אורקנוס בבבל הוא בכבוד גדול. ויירא פן יבואו עלילות ותשוב אליו המלכות. וישלח מלאכים אל מלך פרס לאמר. אורקנוס אשר עימך בארצך הוא גידלני והוא חשוב בעיניי כאבי. והוא חסיד. והוא היום בגלות אשר הגלהו אטיגונוס בן אחיו עם פגורוס הנמלך לפניך בפרס.
ועתה כנמלכתי אני ביהודה זכרתי את חסדו ואת טובתו אשר עשה עימי. והנה שלחתי לך שוחד כסף וזהב. אל נא תמנעהו מלבוא אלי ואכבדהו ואשלם ואגמול לו טובות אשר עשה עם אבי ועימי. ואם לא תשלחהו דע כי מלחמות גדולות עליך רומיים ויהודים.
ויהי כשמוע כן מלך פרס וישלח אל אורקנוס בבלה לאמר. אם אהבתה ללכת ירושלם אין אני אמנעך. אבל איעצך. השמר מפני אירודוס. כי איש דמים הוא. פן ישחיתך.
וגם היהודים יושבי בבל דברו לאורקנוס כדברים האלה. אל תחשוב בליבך כי מאהבה שלח אירודוס להביאך אליו כי אם מקנאה על דבר המלכות. כי לעולם המלכים אינם גומלים טובות לב?נ?י אדם אשר עשו להם טובות בהיות בשפלות. כי הכבוד ימיר אותם והגדולה תהפך את ליבם.
ועתה אתה תדע כי לא תוכל לכהן בירושלם על דבר המום אשר שם בך אנטיגונוס בן אחיך ויקצץ אזנך. שב לך עמנו. כי לא תחסר דבר עמנו. והנך בעינינו כמלך. שב במקומך ואל תתערב עוד במלחמות ירושלם.
ולא אבה אורקנוס שמוע בקולם. וילך אורקנוס ירושלם. ויצא לקראתו אירודוס הוא וכל שריו. ויחבקהו וינשקהו ויביאהו אל ביתו. ויכבדהו מאד לעיני הכל. ויעש לפניו תמיד משתה. ויקראהו אבי לעיני העם. ובסתר צדה לקחת נפשו.
ותשמע אלסכנדרה בת אורקנוס אם מרימי אשת אירודוס אשר ילדה לאלכסנדרוס בן אריסתובלוס אחי אורקנוס. ותאמר אלסכנדרה לאורקנוס אביה. אבי. השמר לך מפני אירודוס. כי לא יעשה לך כל זאת כי אם להרגך. אבל שמע בקולי. ברח לך אל מלוק מלך ערב. פן ישחית בחרב שיבתך איש הדמים הזה. ולא אבה אורקנוס שמוע לה. ותפצר בו מאד ותציקתהו.
ויקראו את דוסתיאוס אחד משועי יהודה. ויאמינו לו ויגלו לו את הסוד. כי אויב היה דוסתיאוס לאירודוס על אשר הרג את אחיו. על כן גילו הסוד ויתנו לו שוחד.
וישלח אורקנוס איגרת אל מלוק מלך ערב סלע-מדברה לשלוח אליו מלוק אנשים וסוסים בסתר לעמוד במקום אגם החומר לשאת את אורקנוס אל מלוק מלך ערב לברוח מפני אירודוס.
ויהי כאשר קיבל דוסתיאוס את האיגרת וימצא עלילה להיות אהוב למלך. ויתן את האיגרת ביד אירודוס כאשר היתה חתומה בחותם אורקנוס. ויגלה את כל הסוד אשר דיבר לו אורקנוס ואלסכנדרה בתו.
ויהי כאשר קיבל המלך את האיגרת מיד דוסתיאוס ויהלל את דוסתיאוס ויברכהו. ויתן לו מנחה גדולה זהב וכסף. ויאמר אליו. לך לדרכך במקום אשר שלחך אורקנוס. וקח בידך את האיגרת אשר נתן לך אורקנוס. והיה כאשר תביא האיגרת אשר יתן לך מלוק מלך ערב הביאינה לי. ואת האנשים אשר ישלח ואת הסוסים לשאת +<את הורקנוס01> הראם לי ואלכדם.
ויעש דוסתיאוס את כל אשר דיבר אליו המלך. וילך אל מלוק מלך ערב. וישב אל המלך אירודוס. ויתן בידו את האיגרת אשר שלח מלוק אל אורקנוס לבוא אליו.
ויקבל המלך את האיגרת הזאת. וישלח גדודים אל אגם החומר. וילכד את האנשים ואת הסוסים אשר שלח מלך ערב לשאת את א?ו?רקנוס.
ויקרא המלך את שבעים הזקנים. ויאמר לאורקנוס וישאלהו אם ברית בינו ובין מלוק מלך ערב. ויאמר אורקנוס. אין ברית בי?נ?י ובינו.
ויאמר. ואי-זה שליח שלחת ואי-זו איגרת שלח לך מלוק. ויאמר. לא בא אלי איגרת ולא שלחתי שליח.
ויוצא המלך את דוסתיאוס ואת האיגרת ואת אנשי מלוק אשר לכד ואת הסוסים. ויראם לפני שבעים הזקנים. ויצו לאחד מגדודיו להתיז את ראש אורקנוס. ויכהו הגדוד ויתז את ראשו.
וימת אורקנוס איש צדיק וטוב וזקן אשר בהיותו במלכותו לא עשה רעה לאדם. ועברו עליו צרות רבות מנעוריו. כי כאשר מתה אמו ויקבל אורקנוס את המלכות וימלך שלשה חדשים. וילחם בו אריסתובלוס אחיו ויקח את המלכות מידו.
ולמקץ שלש שנים הושב במלכותו וימלך ארבעים שנה. וילחם בו אנטיגונוס בן אריסתובלוס אחיו. וילכדהו. ויקצץ את אזנו לבלתי היות כהן. ויגלהו כשדימה.
ולמקץ שנים מלך אירודוס אשר הוא גידלו בפת-בגו. וימהר לבוא אליו. ויבא וימת כאשר כתבנו למעלה והוא בן שמונים שנה. ויאסף אל עמיו.
<h2>פרק מה</h2>
ויהי אחריכן ותתעצבה הנשים מרימי ואלסכנדרה ותשנאנה את אירודוס מאד (ש)[ע]ל אשר הרג הזקן.
והמלך אירודוס נתן את הכהונה לחננאל אחד מן הכהנים בורים כי לא היה מזרע החשמונים.
ותשלח אלסכנדרה אל קליאופטרה מלכת מצרים רעותה אשת אנטוניאוס גיבור רומה לדבר לאנטוניאוס לשלוח מלאכים אל אירודוס לצוות עליו לקחת הכהונה מיד חננאל ולתת אותה לאריסתובלוס נער בן חמש-עשרה שנה יפה תואר ויפה מראה אשר לא נמצא בימיו נער כמוהו ליופי ולמראה והוא אחי מרימי אשת אירודוס ובן אלסכנדרה אשר ילדה לאלסכנדר בן אריסתובלוס בעלה. (לשלוח).
ותעש המלכה קליאופטרה כדברי אלסכנדרה רעותה. ותתחנן אל אנטוניאוס בעלה לשלוח מלאכים אל אירודוס לקחת הכהונה מיד חננאל ולתת השררה אשר לכהנים לאריסתובלוס נער.
וישלח אנטוניאוס את גיליאוס אחד משריו ירושלם אל אירודוס לעשות רצון קליאופטרה אשתו (?ועו)[א?לס]כנדרה רעותה. ויבא גיליאוס ירושלם. וידבר לאירודוס כדברים האלה. וימאן אירודוס לתת הכהונה לאריסתובלוס כי אמר. אין זה משפט להוציא כהן מכבודו ולהעמיד אחר תחתיו.
ויהי בהיות גיליאוס בירושלם ?ו?ירא את אריסתובלוס הנער בתוארו וביופיו. וגם ראה את מרימי אחות אריסתובלוס והיא אשת יפת תואר ויפת ?מ?ראה מאד. ויתבהל גיליאוס ליופיה כי לא ראה כמותה בכל הגוים.
ויאמר גיליאוס אל אלסכנדרה. ממי הולדת אלה. לא התחבר עמך איש כי אם מלאך אלהים. על כן ילדת בנים כאלה. ועתה שמעי בקולי וחקוק תבניתם ורקום רקמת צלם שניהם ושלחי בידי לאנטוניאוס. והיה כראותו את צלמי הבחורים הוא יעשה חפצך.
ותעש אלסכנדרה כדבר גיליאוס ותשלח את צלמי בניה אל אנטוניאוס גיבור ?רו?מה היושב במצרים.
וירא אנטוניאוס את הצלמים ויבער יצר תועבתו. וישלח איגרת אל אירודוס לאמר. מרקוס אנטוניאוס גיבור רומי אל אירודוס מלך יהודה שלום. זכור החסד אשר עשיתי עמך ואשר עזרתיך להמליכך על כל יהודה. ועתה אל נא תמנע לשלוח אלי את הנער אריסתובלוס. ואם לא תשלחהו מהרה דע כי מלחמות רומיים עליך.
ויהי כראות אירודוס וידע כי בעבור יצר תועבת התאוה שלח אנטוניאוס בעבור הנער. וימהר אירודוס ויתן הכהונה אל הנער.
ויכתוב אל אנטוניאוס. לא יוכל הנער לצאת מן העיר. כי כהן גדול הוא במקום חננאל. ואם יצא יצא הנער מירושלם יעוררו יהודים מלחמות גדולות וישפך דם רב. כי טרם ימותו ולא יתנו את הנער. ויהי כשמוע אנטוניאוס ויחדל לשאול את הנער.
והמלך אירודוס הוציא את חנ?נאל? מן הכהונה ויתנה לאריסתובלוס אחי אשתו והוא נער בן שש-עשרה שנה. כי בראשונה כהנים גדולים עד יום מותם היו בכהונה. אבל אנטיוכוס הנקרא איפופנוס הוא חילל את הכהונה ראשון בהוציאו כהן ?ג?דול ויעמד במקומו את אוניה. וגם שיני אריסתובלוס הסיר את אחיו אורקנוס. ושלישי זה אירודוס השליך את חננאל מן הכהונה ויתנה לאחי אשתו בעבור מריבות אשר היו בביתו להשלים מחלוקת ביתו.
את זה עשה אירודוס. אבל לא נח בביתו. כי שנאוהו חותנתו ואשתו על דבר אשר הרג הזקן אורקנוס.
ויצו אירודוס לשמור את אלסכנדרה חותנתו בסתר. כי ירא אותה פן תגרה עלי!ה! את העם.
ותשלח אלסכנדרה אל קליאופטרה רעותה לעזור אותה. ותשלח אליה קליאופטרה לברוח מפני אירודוס לבא מצרימה.
ותעש לה אלסכנדרה שתי תיבות עץ כדמות קברות לצאת מירושלם בין התיבות מן המתים היוצאים מירושלם להיקבר חברונה או במקומות אחירות. ותשכב אלסכנדרה בתיבה אחת ובנה בתיבה אחרת לצאת מירושלם ללכת עד ים יפו אשר שלחה קליאופטרה את הספינות לשאת אליה אלסכנדרה ובנה.
ואחד מיועצי אלסכנדרה ושמו סיביון ויספר למלך. ויצו המלך אל סיביון לאמר. שאו את התיבות אשר בתוכם אלסכנדרה ובנה כאשר דברה לכם אלסכנדרה. והיה בנושאכם אותם במכסה אשר להם הביאו את התיבות לפניי ואתפשם בתוך התיבות.
ויע(..?ן?)[ש] כן סיביון. וישאו את התיבות לפני המלך. ויפתח המלך את התיבות. והנה אלסכנדרה ובנה בתוכם.
ויוכיח המלך את אלסכנדרה ויאמר לה. עד מתי לא תתביישי לעשות כדברים האלה. ויוכיחה בדברים רכים. וימחול לה המלך גם לעון הזה.
ויהי מקץ שנה אחת בחג הסוכות ויעל אריסתובלוס כהן גדול על המזבח בלבוש שרי כהנים לעשות עבודת כהן גדול. וירא העם את הבחור עומד על עמדו אפוד במדיו בתוארו וביופיו ודמותו כמלאך אלהים. וישמח העם מאד. ויבכו מרוב השמחה. ויברכו את יי'י ואת הכהן.
ויחרד המלך אירודוס מאד ויאמר בלבו. אם לא אס!ו!ר מלפניי זה הנער מהרה תשוב אליו המלכות. כי לבב כל העם להמליכו.
ויהי אחרי החג ויצא המלך מירושלם הוא וכל ביתו. וילך יריחו עיר הגדולה מקום אשר שם בלסמון שמן הטוב. על כן נקראת העיר יריחו על דבר הריח כדברי יוסף בן גוריון.
ויהי בלכת המלך יריחו ויעש משתה גדול לכל שריו וגיבוריו. וגם מרימי המלכה עשתה משתה גדול לכל שרותיהם הבאות עמה. וישב המלך אל המשתה. ויאמר לאריסתובלוס כהן גדול וישב אצל המלך. וכל שריו ועבדיו ישבו איש כפי כבודו. וישמח המלך הוא וכל עבדיו מאד.
ויהי אחרי המשתה ולאחר הצהרים יצא המלך ואריסתובלוס הבחור ושרי המלך אל הגנות ואל המעיינות לראות איך ישוטו עבדי המלך. כי שם בריכות מים גדולות ועמוקות מאד אשר תמלאנה ממימי המעיינות. ויעמד המלך על הבריכה האחת. וירא את עבדיו שוחים במים ומשחקים.
ויתגרו הבחורים לטבוע איש את רעהו. ויקראו הבחורים לאריסתובלוס הנער בעצת המלך ויאמרו. רד נא לשחוק עמנו במים. ויאמר הנער אריסתובלוס אל המלך. ארדה נא ואשוט במים עם הבחורים. ויאמר המלך. למה זה תרד אתה. ויפצר בו. ויאמר המלך. כחפצך.
וירד הנער וישוט במים עם הבחורים השטים. וילך המלך הבי?ת?ה. ועבדי המלך שחקו במים עם אריסתובלוס עד פנות היום. ויטביעוהו במים עד אשר המיתוהו בעצת אירודוס המלך.
וישמע העם כי מת אריסתובלוס וישאו קולם ויבכו. וגם כל שרי המלך וכל עבדיו בכו.
ותצעקנה הנשים אלסכנדרה ומרימי המלכה. ותאמר מרימי אל המלך באזני כל העם. איככה נשארתי בדודה מכל משפחתי. אשר לקחתני בחרבך ולא חמלת על שיבת זקיני ולא על ילדות אחי. שוממה אני מכל משפחתי. ותצעק לעיני כל העם מאד.
וגם המלך אירודוס בכה. כי נכמרו רחמיו על יופי הנער. ויעש לקברו מעשה גדול וכבוד גדול עשו לו במותו.
ואלסכנדרה אם המלכה ביקשה להמית נפשה עבור בנה ובחרה בחיים למען תמצא עלילות לעשות נקמה באירודוס.
ומהיום ההוא והלאה לא דיברה מרימי עם קיפרין אם המלך ועם שלומית אחותו משנאתה אותם. ותקלל אתהן תמיד ותחרף להן את חרפת משפחת!ה! ואומרת כי מעורבות הנה. כי קיפרין אדומית היתה מעבדי יהודה.
ותשנאנה אותה קיפרין אם המלך ושלומית אחותו. ותלשינה שלומית אל המלך אחי!ו! תמיד. ולא האמין המלך אל דבריה ולא הוכיח מרימי אשתו. כי ביותר אהב אותה. על כן בטחה מרימי באהבתו. ותקלל ותחרף את משפחת המלך.
<h2>פרק מו</h2>
בעת ההיא התעוררו מלחמות בארם ובאירמניא ופרס. כי פשעו אל מלכות רומה. כי לחץ אותם מרקוס אנטוניאוס גיבור רומה היושב במצרים. כי נתנם מתנה אל קליאופטרה אשתו. כי כל אשר תאמר קליאופטרה אנטוניאוס עושה רצונה כעבד. ותסיתהו על המלכים לקחת את ארצם לתת לה ולקחת כספם וזהבם לתת לה. וכן עשה אנטוניאוס ויהרג מלכים גדולים ואדירים ויתן לה.
ועוד הסיתו להרוג את מלך יהודה ואת מלך ערב לתת ארצם ושללם לה. ובדבר הזה שם אל לבו אנטוניאוס וישב מעט דעתו אליו כאשר ישוב דעת המשוגע אליו בהרפאו מחליו.
ויאמר אנטוניאוס. לא טוב להרוג מלכים גדולים. כי לא נוכל להרוג אותם בלא מפולת רומיים ובשפיכות דם. כי אירודוס מלך יהודה אוהבינו הוא ואיש עזרתינו אשר הומלך בעצת אגו?ס?תוס אשר ברומה והישיש ושלש מאות ועשרים יועציו. לא נאה לעשות כן.
אבל למלך ארם לא חמל אנטוניאוס ויתן לה את שללו ואת ארצו. ויצא עוד ויהרג רבים.
ויצא להלחם בפרס. ותצא עימו קליאופטרה ותוליכהו עד פרת. ותשב המלכה ללכת מצרימה. ותבא ארצה יהודה. ויקבלה המלך אירודוס ביריחו עיר הריח אשר בה שמן הטוב. ויעש לה ולעבדיה משתה גדול.
ותסיתהו המלכה לשכב עימה. וימאן אירודוס. ויועץ עם יועציו להביא אותה החדרה בממש?ל?תו להרוג אותה להציל רבים מרעתה. וימנעוהו יועציו ויאמרו לו. חלילה לך מעשות כן. כי אם תהרגנה עתה יתעוררו מלחמות גדולות בינך ובין אנטוניאוס.
ויהי כשמוע המלך ויחדל לעשות כן. ויתן לה זהב וכסף ואבני יקרה כיד המלך. ויוליכה עד מצרימה וישב המלך ירושלם.
ואנטוניאוס נלחם באירמניא וילכדה. ומשם נס(?ס?)[ע] וילחם בפרס וילכדה. ויבא אנטוניאוס את ארתבן מלך אירמניא ואת ארשק מלך פרס אסורים בנחושתים ואת כל עדיים. ויתן אותם אל קליאופטרה אשתו כשפחות. על כן שנאו כל הגוים את אנטוניאוס. כי יי'י נתן בידו מלכים גדולים ואדירים והוא עשה להם קלון ויתנם ביד אשתו.
ו!י!סת עוד קליאופטרה את אנטוניאוס להלחם באקטביאנוס הנקרא שמו אגו(ש)[ס]טוס אשר מלך ברומה ומשל מעבר להודו ועד ברקתניא ועד ים אוקיינוס במערב. ויערך אנטוניאוס להלחם עמו בשנת שבע ושמונים ומאה לאולומפירוס בחיל כבד ואדיר ועצום מאד. כי שמע אל קליאופטרה אשתו.
והמלך אירודוס אסף חיל לרוב כל יהודה וכל הגוים אשר כיבש יד רמה וחזקה מאד וגם אניות הרבה מאד. וילך מצרימה לעזרת אנטוניאוס ללכת עימו כתימה להלחם באקטביאנוס.
ויהי כבא אירודוס מצרימה ויאמר לו אנטוניאוס. לא תבא עימי פן יפשעו בי המלכיות האלה בלכתי כתימה להלחם באקטביאנוס. אבל טוב כי תהיה לנו לעזרה מעבר הזה. ולך והכיתה את מלך ערב כי פשע בי מלך ערב.
ויהי כשמוע אירודוס את הדברים האלה ויאסוף פרשים רבים ורוגלים ויבא ארצה ערב וישלח ארץ ערב בחרב ובאש.
ותשלח קליאופטרה את אתניאון שר צבאה לעזרת אירודוס. [ותאמר לו] בסתר. יהיה עצתך עם מלך ערב. והיה כקרבכם אל המלחמה {בא תגר}: <בהתגר03> המלחמה עמוד מאחור למחנה יהודים והכה את מחנם מאחור והיהודים בתווך. ויפלו עם אירודוס מלכם. ואקח את ארץ יהודה ואמלוך עליה.
וילך אירודוס ארצה ערב ואתניאון עימו. וישלח בסתר את הדברים האלה אל מלך ערב. ותתגר מלחמה. ויצא מלך ע()[ר]ב לקראתו בעם רב ועצום. ויעמד המלך אירודוס במחנה. וישלח את ?צב?א יהודה אל מחוץ למחנה אל מלך ערב.
ותתגר מלחמה גדולה מאד. ויגברו היהודים בתחילת המלחמה ויכו בערב מכה רבה. וינוסו ערביים מפניהם.
ויך אתניאון את כיתי יהודים מאחור כאשר צותה המלכה. ויפנו יהודים והנה להם מלחמה מאחור. ויסובו פניהם להלחם באתניאון ובמצריים. ויבאו בין ערביים ובין מצריים אלה מזה ואלה מזה ויהודי[י]ם בתווך. ותהי שם מפולת יהודים גדולה. ויפלו רבים במלחמה.
וימהר המלך אירודוס ויצא מן המחנה בסוסיו ובפרשיו. ויך את אתניאון. וינס אתניאון מפניו. וגם בחיל ערב הכה מכה רבה וסילה בהמונם פגרים רבים ארצה. וירדפם עד ערי מבצריהם. וישב ירושלם.
ויהי בימים ההם ותרעש כל ארץ יהודה. ויהי רעש גדול ואדיר אשר לא היה כמוהו מיום אשר היה בימי עזיהו מלך יהודה. וימותו רבים בארץ יהודה. וגם מקנה רב מתו ברעש. וגם אנשים ונשים וטף מתו עשרת אלפים בחוצות ירושלם מלבד אשר מתו בערי יהודה.
ויבהל המלך אירודוס וכל גוי יהודה ויחרד לב המלך ולבב העם מאד. וישלחו מלאכים אל מלך ערב לעשות שלום עימו ולכל גוים אשר סביבותיהם.
ויתפש מלך ערב את מלאכי אירודוס וישחטם לפני העיר הנקראת סלע-מדבר עיר מלכותו. ויאסוף את כל חילו חיל ערב וחיל ברבר עם רב כחול אשר על שפת הים לבוא ארצה יהודה לשחתה. כי מתו ברעש כל גאון יהודה.
וישמע המלך כי שחט מלך ערב את מלאכיו ויבך וית?(צ)[ע]?צב אל לבו מאד. ויקרא אל כל שריו וגיבוריו ואל כל העם. וידבר באזניהם כדברים האלה. שמעו קדושי יי'י עם קדוש אחיי וריעיי את אשר אני דובר באזניכם היום.
ידעתי כי צרה גדולה באה עלינו בשנה הזאת. על כן יראתי לדבר באזניכם פן יעשו לכם דבריי תלאה ופן יהיו לכם לטורח. כי מרי נפש אתם. אבל שמעו והטו אזניכם לאמרי פי.
כבני החסידים נלחמנו עד עתה להראות כחינו וגבורתינו לשלול של()[ל] ולבוז בז. פעם נצחנו ופעם נפלנו כדרך כל העולם. אבל נצחנו כל שכינינו ולקחנו ארצם ורכושם.
אבל עתה נצא למלחמה לא על הרכוש ולא השלל כי אם על הנקמה אשר שפכו דם נקי ויהרגו מלאכינו אשר שלחנו להם לעשות עמהם שלום.
ועתה תמיה אני אם תיראו את המונם. אתם ידעתם כי בכל מלחמה נצחנו אותם. ואם תאמרו כי מן הרעש הרך לבבכם. בדבר הזה חינם תביאו מורך בלבבכם. ולא הירע לנו כי אם הטיב לנו כי הביא ערביים והוציאם למלחמה. כי אם לא היה רעש הזה לא יצאו לפנינו להלחם בנו. אבל שמעו כי אבדנו ברעש. על כן יצאו לבטח.
ועוד לכם אות כי מרצון אלהים נעשה המלחמה הזאת. שימו ל?ב?בכם על המתים אשר מתו ברעש כי לא מתו מאנשי המלחמה אשר לנו לא אחד כי אם זקנים ונשים וטף. והם מצרה הבאה עלינו אזרו חיל. לשוא בטחו.
אוי על הבוטח אשר לא יבטח בכוחו כי אם במפולת אויבו. כי רגע אחד ישונה מקרה בני אדם. כי מתוך צרה יצא אדם לרווחה וממפולת לגבורה ומרווחה לצרה ומגבורה למפולת. כי מקרה אסון משונה יקרה לא לגבורה לנצח ולא למפולת לעולם.
עלכן לא נאה לאדם לבטוח בבוא אליו יום טוב ולא לירא בעוד עליו יום רע. בדבר הזה ממנו אנחנו נלמד אשר הקרה לנו. נצחנו ערביים במלחמה הראשונה ולא באחרונה עמדו לפנינו כי ברחו. ואחרי כן אתניאון הכה אותנו מאחור ונפלנו והם אשר ברחו שבו עלינו ו()[הפ]כו פניהם להלחם בנו.
ועתה היראה אשר תפחדו לא פחד הוא כי גבורה תהיה באחרונה. ואם תפחדו מן הבתים אשר נפלו ברעש והרגו נפשות ואם ביקש אלהים {לעשות}: <לענות03> אותנו עוד. יכול יוכל. כי מי יעמוד לפניו. אבל כחפצינו עינה אותנו וטיהר אותנו מעוונותינו. כבר נקיים מחט ופשע. כי טיהר אותנו הרעש לא יענה אותנו אלהים עוד. כי לעולם לאחר החרון יבואו רחמים.
ועתה חזקו ואמצו לבבכם גוי קדוש כאשר עשו אבותיכם הראשונים. ואם לנו מתו מקנה. לאויבינו מתה העיצה ותמת להם האמונה. כי שלחו יד במלאכינו. כי לא לבד תורתינו עוו ופשעו כי בכל תורות אשר בכל הגוים תורת רומיים ותורת יוונים ועוד תורתם עוו ופשעו.
כי שלחו יד בקדושים. כי מלאכים קדושים הם. כי יוונים קוראים אותם קדושים. וגם אנחנו נקרא אותם מלאכים כמלאכי אלהים אשר יעשו שלום בין גוי לגוי לבלתי ישפך דם.
ועתה חזקו ואמצו לנקום נקמתם כאשר צוה אותנו אלהים. כי דמם יקרא אל האלהים. נמהר למלחמה ברצון יי'י טרם אשר יעשה יי'י נקמה בדבר אחר. על כן נמהר בעוד דמם יעזור לנו. כי עמנו מלאכי יי'י אשר ילחמו לנו על הדם אשר שופך ויעזרו אותנו על האויב.
ויהי כשמוע היהודים את הדברים האלה ויתעוררו למלחמה. וירא אירודוס המלך את לב כל העם כאיש אחד להלחם בערב. ויעל עולות ושלמים ליי'י אלהי ישראל. ויעבור את הירדן ועימו רכב ופרשים רבים יד גדולה ועצומה מאד חיל יהודה ובנימן כולם גיבורים אשר לא יסבו פניהם. וילך ארצה ערב.
וילך מלך ערב לקראתו ועמו עם כחול אשר על שפת הים לרוב. ויערכו מלחמה. ויפלו מערב עוד ארבעת אלפים איש. וירדפו יהודים את ערביים עד המחנה. ויבאו ערביים במחניהם ולא יכלו היהודים לבא במחנה כי המחנה היה סגור מסביב והערביים היו נלחמים מתוך מחנם.
וישם המלך אירודוס את מחנה יהודים לפני מחנה ערביים. ולא עזבו אותם לצאת מן המחנה. ויצמאו הערביים למים מאד.
וישלחו מלאכים אל המלך אירודוס ומנחה בידם להתחנן לו להשקיט המלחמה ולעזוב אותם לצאת מן המחנה לשאוב מים. ולא קיבל המלך את מנחתם ולא ראו את פני המלך. כי הקשה המלך את רוחו לעשות בהם נקמה.
ויאמרו ערביים איש אל רעהו. הבה ונצא למלחמה. כי טוב לנו למות במלחמה ולא נמות בצמא. ויערכו מלחמה גדולה. ויצאו יהודים לקראת ערביים. ויתגר המלחמה. וישליכו יהודים מערביים במלחמה הראשונה שבעת אלפים הרוגים ארצה.
ויהפכו ערביים את ערפם וינוסו. וירדפם אירודוס ועמו עד ערי מבצריהם. ויך בהם מכה רבה ועצומה מאד. וסולו ביום ההוא ערביים בדרכים עד +<עריהם מכה רבה אשר לא יספר. וילכוד המלך אירודוס את03> ערי מבצריהם את סלע-מדבר ואת כל עריהם. ויהיו ערביים עבדים לאירודוס כל ימיו.
וישב המלך ירושלם וכל מחנה יהודים עימו לשלום. לא נעדר מהם איש. ויתנו הודות והלל [<ל01>יי'י] אלהיהם. ויתנו מנחה בבית יי'י. כי שלל רב הביאו עמהם אשר לקחו מערב ומברבר עושר גדול מאד.
<h2>פרק מז</h2>
בימים ההם נלחם אנטוניאוס באקטביאנוס אגוסתוס. ויחזק אגוסתוס על אנטוניאוס וינצחהו. וילכד אגוסתוס את כל הממשלה. ויבא באניה ויבא אל רודוס לבא ארצה מצרים.
ויוגד לאירודוס כי אבד אנטוניאוס. ויצר לו מאד. וישם נפשו בכפו ללכת אל אגוסתוס אל רודוס עיר היוונים להקדים פניו במנחה.
ויצו את כל ביתו. ויתן את אמו קיפרין ואת שלומית אחותו לפרודה אחיו. ויצו עליו לשאת אתהן במצודה אשר לאדום.
ואת מרימי אשתו ואת א?ל?סכנדרה אמה נתן ליוסף בעל שלומית אחותו ולשומי איש צורי. ויצו להם לשאת את הנשים בעיר אשר +<ל01>אלכסנדרונה. ויצו להם וישביעם אם ישמעו ממנו אסון להרוג את מרימי אשתו ואת אמה אלכסנדרה.
והוא בא באניה וילך אל אגוסתוס מלך רומה כי חשב אגוסתוס להרוג את אירודוס על דבר אהבה אשר [היה] לאירודוס עם אנטוניאוס.
ויהי בבוא אירודוס לפני אגוסתוס לא הסיר מעליו מכל עידי מלכות אשר לו כי אם הנזר לבדו. ויאמר לאגוסתוס. אם בעבור האהבה אשר היה לי עם אנטוניאוס קצפתה עלי אין אני אסתיר ממך כי אם אודה לפניך דבר זה.
אמנם אהוב הייתי לאנטוניאוס. ואם בחיים הוא ועוד אני הייתי אוהבו. כי הוא עזרני {והמל()[כ]תי}: <והמליכני01>. וכל אשר ידבר פי על אודות האהבה אשר היה לי עם אנטוניאוס ובידי הראתי במלחמה אם עברתי עימו כיתימה [להלחם בך].
אבל לא עברתי ולא הייתי עימו במלחמה. כי לא יכולתי ב()[ע]בור מלחמת הערביים ובעבור עצת רע אשר נתנה לו קליאופטרה אשתו לבלתי שאת אותי עימו. על כן [לא] הרימותי חרבי עליך ולא נלחמתי בך. כי לא מיראת המלחמה ולא ממורך לבב ולא כאיש אשר יעזוב את אוהבו ביום צרה עזבתיו כי בושתי אשר לא הייתי עימו.
ואף גם אשר לא הייתי עימו אבל כי שלחתי עימו את צבא גדודים ואת אניות נושאות כלי מלחמה ובר ומזון לרוב.
וכל האהבה אשר אהבתיו רואה הייתה בעיניך אם הייתי בבקעת אקציאו בארץ כתים במקום המלחמה. אבל לא הייתי שם.
ראה כי לא אסתיר ממך דבר פן אני הייתי בעיניך כאיש אשר יעזוב אוהבו ביום צרה. כי משפטיך כבד עליי ממלחמתך וירא אני ממשפטיך ולא אפחד ממלחמתך. כי במשפט לא יועיל לאדם כוחו כי בעונו ילכד. על כן ארצה להראות לך אהוב לאויביך.
ראה עתה כי אף [אשר] גברתה על אנטוניאוס והוא בשפלות והוא בורח. אם אמצאהו לא אעזבהו כי אעזרהו.
ואף כי אבד בחוסר דעתו אבל אתה גברתה בחיליך ונצחת בעזרת גיבורי רומיים. אבל ביותר נצחת וגברת בעצתך. והוא נצוח בכלי מלחמתך. אבל ביותר הוא נצוח בחוסר דעתו. ותנצחהו קליאופטרה מצרית אשתו. ותנצחהו אהבת מצרית. ותנצחהו ערש זנות. ותגבירה אשתו עליו בכשפיה.
ולא שמע לעצתי להרוג אותה. כי היא היתה אויבתו אשר הסיתו להלחם בך. ואם שמע לעצתי להרוג אותה אז טוב לו. ואז באתי [עימו] למלחמה עליך. ואם נפל הייתי אקימהו. ואם ברח הייתי אעמידהו ואמגנהו.
אבל בכל זאת לא שמע לי והוא עזבני. כי אני לא עזבתיו. כי הוא אשר שם נזר מלכות על ראשי. ובאתי אליך והסירותיה מעל ראשי. אבל דעתי וכוחי לא הסירותי ממני.
ואף כי אעמוד במשפטיך. אם אני עוד בחיים אויב [אני] לכל אויביו ואהוב ונאמן לכל אוהביו. כי אהובים רבים לנו. [על כן] יבטחו אוהבינו וישענו בנו ביום צרה.
ויהי ב()[ד]ברו כדברים האלה ויען אגוסתוס ויאמר ?ל?אירודוס מלך יהודה. נאה לך למלוך ביותר אשר תמלוך. כי נאמן אתה לאוהביך ותשמור אהבה ולא תבוש לגלות אהבתך אשר היה לך עם אנטוניאוס אויבינו.
אבל מעתה תהיה אוהבינו ואנחנו ניתן לך שוחד את שכר אהבתך על כל אשר נתן לך אנטוניאוס כפלים. כי אשר נצחתי אותו במלחמה אנצחנו עתה ברוחב ידים ואתן לך כל אשר תשאל ממני. כי אנטוניאוס לא כגמולך שילם לך. כי שמע אל עצת אשתו ולא שמע לעצתך. כי בחר בכשפיה ולא האמין בך. על כן חוסר דעתו עשה אותו אויבינו.
ואתה אל תתמה. כי כאשר עשה לך כן עשה לי. כי בעבור אשתו גם אותי עזב ונהפך לי לאויב.
ועתה נאה לאיש כמוך ליקח [שוחד] הרבה בעבור כוחך. כי נלחמת באויבינו בגוי עז וכבשתה גוי ערב. כי כל אויבינו אויביכם וכל אוהבינו אוהביכם.
ויקח אגוסתוס את נזר המלכות וישם אותה בראש אירודוס. ויוסף לו מלכות כפליים אשר מלך. וילך אתו אירודוס עד מצרים. ויתן לו אגוסתוס את כל מלכיות אשר נתן אנטוניאוס לאשתו. וימליך שם אגוסתוס את אירודוס. ויתן לו אגוסתוס עוד ארבע מאות גדודים גיבורים מגוי הנקראים גלי. ויכבדהו מאד.
<h2>פרק מח</h2>
וישב אירודוס ירושלם בשלום. וימצא את ביתו בבהל. כי יוסף {כי יוסף} ושומי איש צורי אשר פקד אותם המלך ל?ש?מור את אשתו מרימי בלכתו אל אגוסתוס גילו את סוד המלך אשר צוה להרוג אותה אם יקרהו אסון אשר לא יקחנה אחר אחרי מותו.
ויהי כשמוע האשה ותתעצב מאד. ובדברו אליה את כל היקר והגדולה אשר הקרה לו לא שמחה האשה ולא הטיבה פניה ולא האזינה אל דבריו כי קיללה את משפחתו. וירא אירודוס את השנאה אשר שנאתו ויצר לו מאד. כי אהב אותה המלך מאד.
ויהי היום ותעש מרימי המלכה מריבה עם שלומית אחות המלך אשת יוסף. ותחרפיה המלכה אותה ואת משפחתה. ותלשינה שלומית אל המלך לאמר. בהיותך אל אגוסתוס אישי יוסף שכב עם מרימי המלכה.
ולא האמין המלך כי ידע את אשתו צנועה מתמול שלשום. אבל בעבור השנאה אשר שנאתו מעט שם המלך על לבו את הדברים האלה. ויקרא את אשתו וישאליה ויאמר אליה. אמרי נ?א? לי. מה השנאה הזאת אשר תשנאני חנם ולא אהבתני כתמול שלשם כאשר אני אהבתיך [<מ01>אד] על כל הנשים ונשבעתי לך כי מיום אשר באתי אלייך לא בא ()[א]לי תאות אשה אחרת זולתי תאותך.
ותאמר מרימי. ואם אהבתני כאשר דיברתה. מי שמע כזאת להיות אדם אוהב והורג. אם אוהב למה הורג. (ואם) למה ציויתה ליוסף להרגני ביום אשר הלכת אל אגוסתוס.
ויהי כשמוע המלך ויחרד חרדה גדולה מאד. ויעזבה מחיבוק אשר חבקה. ויצעק ויאמר. אמנם כי אמת הדבר אשר שמעתי. הנה האות כי לא גילה יוסף את סודי כי אם בשכבו עמה. ויצא המלך מן הבית וישכב בבית אחר.
ותרא שלומית אחות המלך כי האמין המלך אשר שמע מאשתו. ותקרא אחד מסריסי המלך מן המשקים. ותתן לו שוחד כסף וזהב. ותשם דברים בפיהו ותאמר לו. קח בידיך סם המות הזה והלכתה אל המלך ואמרת באזנו את הדברים האלה לאמר.
קראני מרימי המלכה ונתנה לי כסף וזהב. ונתנה לי עוד המשקה הזה אשר בידי. ותאמר אלי. לך והשקיתה את המלך את המשקה הזה כי משקה שלאהבה הוא לשוב דעת המלך אלי אשר יאהבני המלך. והיה בדברך כדברים האלה אם יחרד המלך ויאמר לך. איה המשקה. אמור לו אתה. הנה הוא בידי. על כן סיפרתי למלך והבאתי בידי המשקה. יבדוק אותו המלך אם טוב ואם רע הוא ולא יוודע דבר למלך.
וילך הסריס וידבר למלך את כל אשר צותה עליו שלומית. ויחרד המלך ויאמר. ואיה המשקה. ויאמר הסריס. הנה הוא בידי. ויתן ביד המלך את הכלי אשר היה בו סם המות. ויבדק לפני המלך. ויובא לפניו אדם אשר עליו משפט מות. וישת מן המשקה אשר בכלי. וימת מיד.
ויצו המלך ללכד את מרימי אשתו ויוסף בעל אחותו ושומי איש צורי. וילכד גם את סריס אחד אשר למרימי ויצו ליסרו בנגעים גדולים להתודות. ולא התודה הסריס על דבר המשקה אבל התודה על השנאה אשר שנאתו על הדבר אשר דיבר יוסף ושומי וגילו את סוד המלך.
ויצו המלך להרוג את יוסף ושומי. ויהרגו אותם. ואת מרימי צוה המלך לשומרה במשמרת עד אשר ישלח ויאסוף את שבעים הזקנים אשר היו בימים ההם להעמידה במשפט להמיתה במשפטם.
ותמהר שלומי?ת? ויועציה ויאמרו למלך לאמר. ידוע יהיה לך המלך כי אם תחיה את מרימי יום אחד עתה יקשרו עליך העם. כי יאספו משרתי המלכה מכל המקומות ולא יתנוה למות בלא בהלה ומלחמה. ויאמר המלך. עשו כרצונכם. וימשכו אותה למות מחוץ לעיר.
ותבא אלסכנדרה אמה ותקרא ותאמר. צאי סוררת אשר סררת לאישך. ותחרף ותקלל אותה בקול בכי ונהי. ולא דיברה זאת אלסכנדרה כי אם במרמה לחיות מעט אחריה. אולי תוכל לנקום נקמתה למצוא עלילה ולהרוג את אירודוס.
וגם נשים רבות מחרפות ומגדפות אותה כי חשבו אותה באשמה. ומרימי לא ענתה דבר כי שתקה כי אם הולכת וצועדת אל המות בלא פחד ובלא יראה כאשר תלך האשה אל בית השמחה. כי לא שונו פניה ולא שינתה צעד הליכתה.
ותיבז המלכה את המות כאשר עשו משפחתה בני החשמונים. ותראה לכל יקר משפחתה ואת גדולת אבותיה. ותפשוט צוארה לחרב ותהרג ותאסף אל עמה האשה אשר עלתה על כל הנשים ביופי ובמראה. וביראת יי'י נצחה על כל הנשים אשר היו בימיה.
רק ענוה לא היתה לה. כי מקללת תמיד את המלך בראותה אותו כי חטא. אבל ביופי לא יוכל אדם לספר על רוב יופיה כאשר כתוב על ספר יוסף בן גוריון.
ולא איחר יי'י את נקמת מרימי ויך את בית המלך במכת דבר. וימותו רבים ממשרתי המלך וגם רבים ממשמניו וממשרתיו מתו. וכל ערי יהודה לקו בדבר בימים ההם. ויתפללו העם ויאמרו. אלהי העולם. על נפש אחת לא יומתו נפשות הרבה מעמך. וירפא יי'י את העם ותעצר המגפה.
ויהי אחרי כן וינחם אירודוס על אשר הרג את אשתו. ונהפכה ()[ח]מת המלך לתאוה. ויתאוה המלך את מרימי אשתו מאד. ויזכור את שמה תמיד כאשר הייתה בחיים. ויצו למשרתיה לעשות לה משתה תמיד ולערוך לה כסא לצד המלך כבחיים.
ויפול המלך בחולי גדול על אהבת מרימי ועל תאותה. כי לא יוכל לסבול התאוה. וכמעט אשר לא מת מרוב התאוה. ותרא אלסכנדרה כי חלה המלך ותיועץ להורגו. וישמע המלך ויצו להורגה מיד.
ובני אירודוס אלכסנדרוס ואריסתובלוס אשר ילדה לו מרימי אשתו היו ברומה בימים ההם ללמוד את אותיות רומיים. וישמעו הנערים ויתעצבו מאד. ויחר להם תחת אשר נהרגה אמם. אבל נספר מעשיהם אחרי זאת.
<h2>פרק מט</h2>
ויהי אחרי כן ויתרפא המלך מחליו. ויתן את שלומית אחותו אל כוסתברוס איש אדומי לאשה. וישימהו נגיד על אדום. כי מולים היו כל אדומים מימי אורקנוס בן שמעון אשר מל אותם ויאסרם בכבלי מילה.
ויהי כמלוך כוסתברוס באדום. ויבקש להוציא את אדום מיד היהודים. ויקם את צלם הקדמוני אשר לאדום. וישלח מצרים לשאול רכב ופרשים למרוד באירודוס.
ויוגד לאירודוס ויבקש להורגו. ויתחנן לו אמו ואחותו. וימחול המלך אל כוסתבורוס בפעם הזאת.
ויהי אחריכן ותפול מריבה בין כוסתברוס ובין שלומית אשתו. ותלשינהו אל המלך. ותתחנן אל המלך לדבר אל כוסתברוס לעשות לה ספר כריתות.
ויצו המלך לבעלה ויעש לה ספר כריתות כמצות המלך ולא כתורת משה. כי האיש יוכל לעזוב את אשתו רק אם ישנאנה והאשה לא תוכל ?ל?עזוב את האיש. וכן כתב יוסף בן גוריון בספרו.
ויהי אחריכן ותדבר שלומית אל המלך על אודות האנשים אשר החביא כוסתברוס בכפר אשר לו והם מזרע החשמונים מבני המלוכה ויהיו חבואים מיום אשר לכד אירודוס ירושלם שתים-עשרה שנה.
ותגד שלומית למלך. ויצו ויהרגו את כוסתברוס ואת האנשים אשר החביא. ויהרוג גם את ליסימכוס ואת דוסתיאוס מן הפרתמים אשר ליהודה. ולא השאיר אשר יעמוד לפני עוונותיו. על כן חילל את התורה.
ויעש בירניות בירושלם מן השייש ואבן לבנה ויחקוק עליהם את תמונת הגוים אשר כבש. ויעש בבקעה גדולה פודרומיא. ויעש עגלות [אשר] לסוסים. ויבנה מסגר לחיות.
{ויבן}: <ויתן03> בתוך המסגר אריות ודובים ונמרים וזאבים וחזירים. וישלך להם צאן ובקר לעורר ביניהם מלחמות. וגם בני אדם התגר עם החיות. פעם בפעם תגבר החיה על האדם ופעם בפעם יגבר האדם על החיה. ויתן המלך רכוש רב למתגברים. ודבר זה לנכרים היה שמחה וליהודים היתה צרה.
ויקנאו עשרה בחורים שמואל וחביריו וידלגו על המלך בחרבות שלופות. וכבר ידע+ המלך יום אחד לפני המעשה. על כן לא יכלו להרגהו. כי כאשר רצו עליו ויסובבום גדודי המלך וימיתום. והוא אשר הודיע למלך ביום השלישי חטא למלך. ויצו המלך ויחתכו את בשרו וישליכוהו לכלבים.
ודברים רבים עשה אירודוס ורבים ערים בנה. ויבן שומרון באורך +<ו03>ברוח()[ב] כמידה הראשונה. ויקראה סבסתייא. ויבן בתוכה היכל לאגוסתוס מלך רומה.
ויבן קיסריא מאבני שייש. ויתייפה העיר מאד. ויבן לה אלמן ומחוז לאניות הבאות. ויבנה עוד מעשה גדול. ויבנה ערים רבים אשר לא יספרו מרוב.
ויהי בשנת שלש-עשרה שנה למלכותו ויהי רעב גדול ועצום מאד בארץ יהודה ובארץ כל הגוים אשר כבש אירודוס ממשלת ידו. והיה שובע גדול בכל מצרים.
ויוצא המלך את כל אוצרו כסף וזהב ואבני יקרה לעזור העם. כי הדל העם מאד מפני הרעב. ולא חמל המלך על כל עידי מלכות אשר לו וישלח מצרים. ויאסוף חטים כחול הים לרוב. ויתן אותם על ים יפו ועל ים קיסריא.
ויעש זול ושובע לארצו. כי אגוסתוס מלך רומי שלח אגרת אל פטרונו אשר במצרים לשלוח ספינות ואניות גדולות הרבה מאד נושאות חטים למכור בארץ יהודה מלבד האניות מליאות אשר שלח אגוסתוס מנחה לאירודוס מלך יהודה.
וילך פטרונוס באניות הרבה. וימצא זול בארץ יהודה. וימכרו בזול כאשר צוה אגוסתוס. וישבע אירודוס את כל ארץ יהודה.
ויצו המלך לאופים ויתנו הלחם לזקנים ולחולים. וליתר העם הבחורים נתן חטים. כה עשה המלך כל ימי הרעב. ויכלכל המלך את העם כל ימי הרעב וגם חמשים אלף נוכרים אשר נפלו עליו מפני הרעב. ויכלכל המלך מהונו לנכרים אחרים שמנים אלף חמרים. והחומר עשרה איפות.
ויאהבוהו עם יהודה מהיום ההוא והלאה. וגם כל הגוים אשר סביבותיו וגם רחוקים אהבו אותו. וילך שמו בכל ארצות. וימגן את עמו כחומה ויצילם מרעב.
וישכחו העם את כל הרעה אשר עשה מתמול שלשם. והללוהו כאשר ראו אותו ביום צרה. ולא הזכירו אותו ברע כי אם בטוב. כי גם אויביו לא דברו עליו רע מיראה ומפחד. כי שינה תמיד בגדי מלכותו וילך בתוך העם (ויל) בבגדי עניות לבלתי יכירו אותו. וידבר עם העם ויבחון אותם. וכאשר מצא אוהבו כיבדו ועישרו. וכאשר מצא אויבו וימיתהו ביסורים רעים.
וישביע העם ויאסרם בשבועה. ורבים לא רצו להשביע ולא נמלטו מידיו עד כי השביע אותם להיות נאמניו. וירצץ מן העם בעת ההיא הם אשר לא נשבעו.
רק לבד זקינים אשר לפרושים הילל ושמיי וחביריהם לא הביא בשבועה. כי אוהבים היו למלך. כי ביום אשר צרו על ירושלם אירודוס ואנטוניאוס הם הפרושים אשר הסיתו את העם לקבל אירודוס העירה ולהמליכו. כי אמרו בעבור מוקשי העם מלוך ימלוך זה. על כן לא הביא אותם בשבועה.
וגם השונים אשר לחסידים לא הביא בשבועה בעבור מנחם שונה אשר לחסידים. כי מנחם איש חכם וצדיק היה בימים ההם. ורבים היו כמוהו בעם יי'י בימים ההם.
וידבר יוסף בן גוריון בספרו. יש לי דברים רבים לכתוב מחכמת עם יי'י. כי חכמים היו. לא היה בעולם הזה חכמים כבעם יי'י והחכמה לא מלכה כי אם בהם.
אך בזה מנחם יכירו עתה וידעו כל הגוים אי-זה חכמה היתה לאחרים חבירי מנחם. כאשר כתוב על ספר חכמת-יוסף. כי סיפרי חכמות עשה יוסף בן גוריון. ספרים אשר לא כתב שם מלחמות רק החכמה לבד.
ויהי בהיות הירודוס נער הולך אל החכמים ללמוד ומנחם יושב בישיבת זקני החכמים וחבורת הצדק. וירא מנחם את הנער עובר ויקם וישתחו לנער אפיו ארצה ויאמר. יחי המלך. ויחשב הנער כי שחק ממנו {ממנו} מנחם ויקלל את החכם.
ויתפשהו החכם ויכהו בידו אל שוליו כאשר יכו הנערים. ויאמר לו. מלוך תמלוך ועושר גדול יתגדל במלכותך מאד. והיה כשבתך על כסא מלכותך זכור תזכור את המכה אשר הכיתיך. כי אות היא לך מעוונות אשר אתה עתיד לחטוא ולעשות רעות הרבה וגם טובות תעשה. אבל שמע לעצתי. תפוש את הטובות ועזוב את הרעות. אבל לשוא איסרך בדברים הרבה. רואה אני את העתיד כי לא תעזוב את הרעות.
ויבך מנחם ויקונן. ויתפשהו עוד ויכהו על שוליו. וילך לדרכו.
ויהי כאשר מלך אירודוס כאשר דבר החכם ויזכור את כל הדברים. ויקרא אל מנחם ויאמר לו. נאמנו דבריך כאשר דברת. וגם ידעתי כי רוח אלהים בך. דבר נא ועתה הודיעני את השנים אשר אמלוך. כמה אחיה וכמה אמלוך. וידום החכם ולא ענה.
וכראות המלך כי לא ענה דבר ויבהל מאד. ויאמר בלבו. אמנם ידע החכם הזה כי קרבו ימיי. על כן דמם.
וישאלהו עוד המלך ויאמר לו. אמור נא לי. האמלוך עשר שנים. ויען מנחם ויאמר. עשרה וגם עשרים וגם שלשים ועוד. ויאמר המלך. כמה עוד. וידום החכם ולא ענהו על הדברים האלה עוד.
וישמח המלך מאד על דברי מנחם ויאמן לו. ויכבדהו ויתן לו עושר גדול. זאת החכמה אשר היתה בעם יי'י בימים ההם.
<h2>פרק נ</h2>
בשנת שמונה-עשרה למלך אירודוס אחרי הכותו את כל המלכים אשר סביבותיו ואחרי בנותו את כל הערים הגדולות והבצורות אשר בנה. ויהי בהניח יי'י אלהי ישראל לעמו מכל אויביו מסביב ויאסוף המלך את כל שריו וגיבוריו ואת יתר העם. וידבר באזניהם את הדברים האלה לאמר.
האזינו ושמעו עם אשר בחר יי'י להיות לו סגולה מכל העמים בעבור אהבת אבותיכם ובעבור השבועה אשר נשבע להם והברית אשר כרת עימהם. על כן הצילנו ממלחמות רבות ויכבוש לפנינו גוים רבים אדירים זולתי מלכי רומיים אשר הם אוהבינו וחבירינו ואדונים לכל הממלכות.
ועתה אחיי וריעיי הניח יי'י לנו והרחיב כאשר תראינה עיניכם היום. מדוע לא נשלם לו כגמולותיו וכמעשיו הטובים אשר גמלנו וכאשר עשה לנו. ומדוע נתעצל ולא נבנה היכלו וביתו כביניין הראשון.
כי אבותינו אשר שבו מן הגולה בנו אותו צר לא כמידה הראשונה. ולא נאה לנו להלשין את אבותינו בדבר הזה. כי עבדים היו למלכי פרס ויבנו במדה אשר נתנו להם מלכי פרס.
ואחרי כן היו עבדים למלכי יוון עד אשר קמו בני החשמונים ויצאו לחירות ויקחו את המלכות. אבל לא יכלו לבנות הבית מפני המלחמות אשר סבבום.
ועתה אין שטן ואין פגע רע. ובניתי ערים גדולות לגדל שמכם. כי לא על שמי בניתי אותם. כי אני איש אחד ואתם עם רב ועצום.
ועתה קדושי יי'י. המעשה הזה אשר בלבי לבנות לא לאדם הבניין כי אם למלך העולם. חזקו ואמצו אחיי ורעיי ונבנה את בית יי'י כבניין הראשון בארכו וברחבו ובגבהו. ונעשה ונצליח.
ויחרישו העם ולא ענו דבר. כי יראו ?פ?ן יהרס הבית ויאחר הבניין. וירא המלך כי יראו פן יהרס הבית ויאחר הבניין. ויאמר המלך. לא נהרוס הבית בלתי נערוך את כל בדק הבית.
ויעש המלך כן. ויערוך את כל בדק הבניין לבנות את הבית מהונו ומאוצרותיו עצים ואבנים ועגלות לשאת את האבנים זהב וכסף ואבני יקרה ואומנים עשרת אלפים יודעי מלאכה ואלף כהנים לבוא בקודש במקום אשר לא יקרב זר. ויערוך את הכל. ויראה אל העם. וירא העם כי ערך המלך הכל. וישמח העם. ויאמרו אל המלך. נעשה ונצליח.
ויהי כראות המלך כי לב כל העם כאיש אחד לבנות את בית יי'י ויהרוס את יסודותיו וישם יסודות האבנים גדולים ויבן הבית עליהם.
והבית אשר בנה המלך אירודוס מאה באמה אורכו ומאה באמה רוחבו ומאה ועשרים באמה גובהו. רק בתוך הגובה אשר לבניין אשר בתוך גג הבית הגובה עשרים אמה עוד. ואת היסודות עומדים על עשרים באמה מתחת.
והאבנים אשר בנה מהם המלך הבית לבנות כשלג. אורך האבן האחת חמש ועשרים באמה ארכה ושתים-עשרה באמה רח?ב?ה ושמונה-עשרה באמה קומתה. מדה אחת לכל האבנים מיסוד הבית ועד קצות הבית. ויגבה מאד הבית. ויראה הבית למרחוק.
ויעש הבית כולו מעשה צעצועים. מזוזותיהם ומפתניהם ומנעוליהם עשה כסף.
ויעש את הפרכות לדלתות פרוכת לדלת פרוכת לדלת. כמדת הדלת עשה הפרוכת. כן עשה לכל הדלתות. והפרוכת מעשה אורג זהב תכלת וארגמן ותולעת שני ואבני יקרה נקודות זהב. {ואבני יקרה} ויתן על הפרוכת זיר זהב מעשה פרחים.
ויעש את קדש הקדשים בארכו וברוחבו כמדה הראשונה. ויתנהו על פני רוחב הבית כמשפט.
ויעש המלך עמודי כסף ואדניהם כסף ואת וויהם עשה זהב.
ויעש הגפן זהב טהור ויתנה על ראשי העמודים מלמעלה. אלף ככרים זהב טהור משקלה. והגפן מעשה אומן היא. שריגיה ועליה ופרחיה זהב נוצץ ואשכלותיה זהב ירקרק וענביה וחרצניה וזגיה אבני יקרה וכולה מעשה נקוד. והיתה הגפן תימה לעינים לכל רואיה ושמחת לבב למביטי אליה. ורבים סופרי רומיים העידו כן אשר ראו אותה בחרבן הבית כאשר כתוב על ספר יוסף בן גוריון.
ויעש את אולם הפנימי ויתנהו על פני רוחב הבית. ויבנהו על פני שתי קורות. ויקשרהו ברזל מחוץ. ולא ידע אדם את מחשבת המעשה עוד.
ויעש המלך מישור סביב לבית. וימלא את כל העקוב. ויעש כל המקום מישור.
ויסב את (סבות): [הבי?ת?] ארבעה אולמים. ויעש את אולם המזרח. ויתנהו על פני הבית קדמה. והאולם אחריו אל הבית ופניו למזרח ארכו מאתים וחמשים אמה ורחבו מאה באמה כמדת הבית וגבהו מאה ועשרים באמה.
ויעש את החצר לפני אולם המזרחי ויבנהו מעשה רצפת.
ויעש מאה וששים עמודים בטורים ארבעה. ארבעים עמודים הטור. ואורך עמוד האחד חמשים אמה ועוביו שלש באמה. ומדה אחת למאה וששים עמודים. ובין עמוד לעמוד חמש-עשרה אמה. ואורך ה?ח?צר כשבע מאות ועשרים אמה. כי משך את הבניין אל נחל קדרון.
ויעש כיפות על הנחל. ויבן על הכיפים גשרים וריצפות. ויבנה את הבניין עליהם. ויגבה את {הכיפים}: <הבינ?י?ין03> מאד על הנחל אל פני הבית. ויעשהו בשלשה גגות.
וידבר יוסף בן גוריון. כל אשר עמדו בימים ההם על הגג השלישי והביטו אל עומק הנחל לא יכלו לראות את עומק הנחל מרוב הגובה אשר לבניין. כי החושך נראה מתחת ולא נראה עומק הנחל.
ויבנה המלך את קיר הכסף בין האולם ובין הבית. ויעש דלת זהב. ויקם על הדלת חרב ככר זהב משקלה. ויכתוב על החרב. "והזר הקרב יומת".
ויעש את האולם התימני ויתנהו על פני הבית נגבה. והאולם אחוריו +<תימנה03> ופניו אל הבית. מאתים וחמשים באמה ארכו. ורחבו מאה באמה כמידת הבית. ומאה ועשרים אמה גבהו. ויתן על פניו את החצר. ויעש את האולם גבוה על החצר. ויסגר את החצר. וידבקהו אל החצר המזרחי. ויעש את השערים כאשר עשה לחצר המזרחי.
ויעש את האולם במערב מבוא השמש. אחוריו במערב ופניו אל הבית. (ב) מאתים וחמשים באמה ארכו ומאה באמה רחבו כמדת הבית.
ויעש את החצר אשר למערב ויתנהו אל פני האולם מבא השמש. ויעש ארבעה שערים והשער האחד משקיף אל בית המלך אירודוס והעמק בתווך אשר בה שלש דרכים. השנים דרכים הולכים אל מחוץ לעיר והאחד הולך ויורד במעלות אל העמק ומשם סובב ועולה אל העיר. כי העיר על המקדש נראה כבירנה סבובה עמק גדול מכל פאת הנגב.
ויעש את האולם אשר לצפון ויתנהו על פני הבית צפונה. והאולם אחוריו בצפון ופניו אל הבית. מאתים וחמשים אמה ארכו. ורחבו מאה באמה כמדת הבית. ומאה ועשרים באמה גבהו.
ויעש את החצר ויתנהו על פני האולם צפונה. אורכו כשבע מאות ועשרים אמה. ורחבו כמדת האולם וכמדת הבית. ואורכו ורוחבו כאורך ורוחב חצר המזרחי וחצר התימני.
והאולמים מדה אחת לכל האולמים. והחצרים מדה אחת לשלשתם. רק לבד החצר הרביעי לא היה כמדתם. כי המקום מקום צורים. על כן לא האריך אותו המלך.
ויתן בו המלך ארבעה שערים לפאת המערב. וארבעה שערים נתן לחצר התימן נגבה וארבעה שערים לחצר אשר בצפון. שנים-עשר שערים נתן לשלשה חצרים מלבד חצר המזרחי. כי לחצר ההוא עשה המלך שער אחד גדול אשר באנו בו בנשינו ובטפינו.
רק בקדושה ובטהרה באנו בו בימים ההם. ובאים והולכים על הרצפה אשר לחצר לפני האולם אשר על פני הבית. ונבוא באולם רק האנשים. כי הנשים לא באות בו. ואל הבית לא גשנו אז. כי מקום כהנים הוא. והם הכהנים אל קדש הקדשים לא גשו כי אם כהן גדול פעם אחת בשנה.
אבל כל אשר בבית ראינו בעמדינו בתוך האולם בימים ההם. כל מעשה הזהב אשר בבית בהיות שער הבית פתוח עד החצר נראה. והגפן אשר לזהב וכל מעשיה וכל מעשה הזהב אשר בבית וכל עידי אשר תקע המלך בקיר הבית שלל הגוים אשר נתן יי'י בידו אז ראינו ושמחנו כאשר דבר יוסף בן גוריון.
ותשלם כל המלאכה מקץ שמנה שנה. כי בשמונת השנים האלה לא המטיר יי'י ביום על ירושלם רק בלילה לבלתי מנוע את בניין ההיכל כדברי יוסף בן גוריון.
ויעל המלך אירודוס עולות ליי'י שלש מאות פרים. ויתר נתן לזבחים ולשלמים ולעולות כיד המלך. כי ביום המשתה אשר עשה המלך מדי שנה בשנה יום אשר קיבל המלכות בו ביום נגמרה כל המלאכה לבית יי'י.
ויעש המלך שמחת בית יי'י שנה אחת תמימה משתה כל השנה ההיא בכל ערי יהודה. וישמח העם מאד. ויהללו את יי'י בשמחה ובהלל ובכלי שיר בכינורות ובנבלים ובשופרות ובחצוצרות וקול תרועות על בניין בית יי'י אשר יבנה עוד במהרה בימינו אמן ואמן.
ובניין אשר כתבנו מקצת הבניין. כי מלאכה גדולה היתה. על כן לא כתבנו כחציה וכשלישיתה. כי יוסף בן גוריון לא על ספר אחד כתב את בניין הבית כי כתב על ספר המלחמות ועל ספר החכמה אשר לו. כי ספרים הרבה עשה ספרי חכמה וספר תוכחות ומריבות אשר הוכיח ספרי גוים אשר דברו רע על ישראל וישיבם דברים ויגבר עליהם וינצחם וידבר טוב על עמו ועל משפחתו.
<h2>פרק נא</h2>
ויהי אחרי הדברים האלה ויבאו מעיר רומה בני אירודוס המלך אשר ילדה מרימי אשתו. שם האחד אלסכנדר ושם השיני אריסתובלוס.
ויבאו הבחורים מליאים חימה וכעס בעבור אשר נהרגה אמם. והיה להם זרוע וכח ממשפחת נשיהם. כי אלסכנדר לקח לו אשה את גלפירה בת ארכלאוס מלך כפתור ואריסתובלוס לקח לו אשה את בת שלומית אחות אירודוס המלך. ולא נתנו כבוד אל המלך אביהם משנאה אשר שנאו אותו על אודות אמם.
ויכר המלך את פניהם ואת לבבם. וגם רבים מגידים אצלו להשמר מפני בניו. ויאמרו כי נקמת אמם הם תמיד מבקשים לעשות.
ויחרד המלך ויאסוף אליו הבית את בנו אנטיפטר אשר ילדה לו דוסיסיס אשתו הראשונה אשר היתה לו טרם אשר מלך והיא ממשפחה צעירה. וישליכה אירודוס ואת בנה מתמול שלשם בעבור אהבת מרימי אשתו. וכאשר ראה כי שנאו אותו בני מרימי וישיבה הביתה את רוסיסיס ואת אנטיפטר בנה.
ויתן ביד אנטיפטר את כל ביתו. וימליכהו תחתיו להיות מלך אחריו. כי אנטיפטר תמיד מתחנן למלך כי אמר. אני ממשפחה אשר לאמי משפחת דלים. ואחיי הם ממשפחה יקרה. והם מבקשים להרוג אותך וגם אותי. ויהי אנטיפטר ערום לרע מאד ויועץ הרשע.
ויקצוף המלך מאד. וילך אל רומה ויולך עימו את אלסכנדר בנו. ויעמידהו לפני אגוסתוס למשפט אותו.
וידבר אלסכנדר דבריו בחכמה לפני אגוסתוס ולפני אביו היושבים יחד ויאמר. אמנם כי צר לי מאד על אמי אשר נהרגה בלא עוון. כי לא לבד אדם מיצר וידאג על מפולת אבותיו כי גם החיות והבהמו?ת? () יכמרו רחמיהם על בשרם ועל קרוביהם. ואני איך לא א?ח?(ל)[מ]ול ול?א? אדאג כאשר אזכור את הרחם אשר יצאתי ממנו.
אבל חלילה לי לחלל את אבי. כי כיבוד האם ככיבוד האב. וכאשר חילל האם ?ת?מית את הבן כן חילל האב ימית את בנו. אבל אנטיפטר אחי הוא אשר יבער חמת אבינו עלינו להרוג אותנו כאשר נהרגה אמינו.
וירבה ?דב?ריו בקול בכי ונהי. וגם אגוסתוס מלך רומי ושריו בכו על דברי אלסכנדר.
ויחנן אגוסתוס אל אירודוס לחמול על בניו ולרחם עליהם ואל יהי ?כ/ב?אכזר. ויתפש את אלסכנדר וישליכהו לרגלי אביו. ויחנן לאירודוס לחבק את אלסכנדר ולנשק אותו.
ויתרצה אירודוס אל אלסכנדר בנו ויחבקהו וינשקהו כדברי אגוסתוס. ויתן אגוסתוס אל אירודוס כסף וזהב מנחה גדולה. וישב המלך ויבא ירושלם.
ויקרא המלך את העם וידבר באזניהם לאמר. ?י?שמעו חביריי. הלכתי אל רומה אל אגוסתוס להתחבר עימו במשפט לשפ?ו?ט עימו. כי לא אביתי אני לבדי לשפוט מי מבניי ימלוך אחריי. ושפטנו אני והוא להיות שלשת בניי חבירים במלכות. וימלכו שלשתם אחריי. כי אנטיפטר הוא בכור אבל אמו לא היתה ממשפחה יקרה. ואלסכנדר ואריסתובלוס ממשפחה יקרה היתה אמם. על כן לא ימשלו אילו על אילו ויהיו שלשתם חבירים.
עדים אתם היום עם יי'י כי נתתי מלכות לשלשתם. כי מלכות גדול וארץ רחבת ידיים נתן לי יי'י. ואתם תנו כבוד לבניי כאשר נאה. לא כבוד ביותר אשר לא נאה בעוד אני בחיים. אבל תהיו באהבה עם בניי. ואני אשלם גמול לכל איש ואיש כמעשהו.
השמרו לכם מעצות רעות ועל תרבו דברים עם בניי. כי לעולם דברים רבים וישי?ב?ת משתה מביא אדם לעצת רעה. ודברים מביאים כעס בלב אדם. ומתוך כעס יבוא אדם למחשבות רעות. וכאשר הרו?ח? יער את הים בהיות הים בשקט וסוערת אותו הרוח כן דברים רעים מסעירים את לבב בני האדם.
ואתם שריי וגיבוריי יעצו את בניי עיצה טובה ודברים טובים דברו באזניהם לבלתי יפשעו אל אביהם ויחטאו לאלהיהם. ואתם בניי כבדו את אביכם למען יאריכו ימיכ?ם? ואהבו איש את אחיו.
וינשק עוד את שלשתם לפני העם ויאסרם באהבה אחת. ויעזוב את העם. וילכו איש לדרכו.
ולא שקטה הקנאה מבית הירודוס כי בני מרימי אמרו. לא נאה אנטיפטר להיות חבירינו כי אמו ממשפחה שפלה היא. גם אנטיפטר ערום לרע מאד. ויחנף אל אחיו +לפני<ה01>ם לדבר עמהם שלום. וישם אורבים לשמוע דברי אחיו להגיד לאביו. והאורבים אשר דברו הבחורים ואשר לא דברו העידו. כי אנטיפטר נתן שכר האורבים.
ואין מעשיו כי אם בחבורת רשעים ויועצי הרשע וישיבת חנפים ודרך חטאים. וישב עמהם תמיד לאכול ולשתות. וישכור אותם ?ל?ה?ע?יד שקר על אחיו לאמר כי הם לשלוח יד מבקשים להרוג את המלך אביהם. ויבואו ויגידו למלך כאשר דיבר אנטיפטר.
ויען אנטיפטר במרמה לפני אביו. אל תאמן המלך את הדברים האלה. כי אין בלב אחיי רע. על כן רימה את המלך והאמין לו. ויצוד המלך במצודים ובעורמתו.
וישכור עוד את פרודה אחי המלך ואת שלומית אחותו על אחיו להלשינם. כי המלך שומע אל עצתם מאד ולא עשה דבר בלא עצתם. כי פרודה אחי המלך נתן למלך מדי שנה בשנה מאה ככרי זהב ממדינה אשר מעבר נהר פרת. ויאהבהו המלך מאד. ויתן לו אשה את אחות אשתו. ואחרי מותה נתן לו את בתו לאשה.
ויענה פרודה על דבר פילגשו. ויקצוף המלך על אחיו. ואף אמרו עליו כי ביקש להשקות המלך סם המות. וגם שלומית הלשינו. אמרו עליה כי שלחה איגרת אל סיליאו אויב המלך לזנות עימה.
אבל פרודה ושלומית מהרה נתרצו למלך. וכל חמת המלך על אלסכנדר שפוכה. כי אנטיפטר שכר רשעים ויאמרו למלך כי ראינו אלסכנדר עומד וחרבו שלופה בידו להרוג את אנטיפטר.
ויקרא אנטיפטר אל המלך ויאמר. אבי. אתה ידעתה כי עד עתה עמדתי בעזרת אחיי ודיברתי עליהם טוב לפניך. ועתה הנה אלסכנדר אחי קם עליי להרגני.
ויבאו עוד שלשה סריסי המלך. אחד משקה המלך ואחד אשר ישא קערות לפניו בעת האוכל ואחד שומר המטה אשר למלך. ואמרו. כי בא אלסכנדר ונתן לנו שוחד זהב הרבה ועוד דבר לשכב עמנו משכבי אשה.
ויהי כלא אבינו שמוע לו ויאמר לנו. עד מתי תבטחו על הזקן הזה אירודוס אבי אשר כבר נפלו שערות ראשו מזיקנות. בטחו אלי ועשו רצוני ואתן לכם עושר גדול ביום אשר אני אמלוך. כי מהרה אהרג את אבי ואמלוך. כי יש לי יד רמה וחזקה מגיבורי יהודה אשר יעזרוני להורגו.
ויהי כשמוע אירודוס ותבער בו חמתו. וילכד רבים מעבדיו ויהרג מהם רבים. וגם אלסכנדר לכד ויאסרהו בנחושתים ובכבלי ברזל ויתנהו במשמר.
וילכד גם רבים מעבדיו אוהבי אלסכנדר ויאסרם. ויצו להכותם וליסרם באכזריות בעבור אשר ידברו את האמת ויגלו את הסוד ואת העיצה אשר היה להם עם אלסכנדר. ורבים מהם אשר לא התודו מתו בנגעים וביסורים רעים.
ואחד מהם אשר לא יכול לסבול המכות התודה ויאמר. אמנם כי אלסכנדר אדונינו ואריסתובלוס יעצו עיצה להרוג את המלך בעת האוכל. כאשר ישים המלך דעתו אל האכילה וישב לבטח לדלג עליו אלסכנדר ואריסתובלוס בחרבות שלופות להרוג אותו ולברוח אל רומה למלט את נפשם עד אשר ימצאו חן בעיני אגוסתוס לשאול ממנו חיל לבוא להלחם על אנטיפטר בן המלך.
ויהי כשמוע המלך וילכוד גם את אריסתובלוס ויאסרהו בנחושתים עם אלסכנדר אחיו.
וירא אלסכנדר כי נבאש באביו. ויכתוב בארבע אגרות דברי לשון הרע להלשין גם הוא את יועצי אנטיפטר אחיו ואת פרודה אחי המלך ואת שלומית אחות המלך. ויאמר. אמנם כי אני חטאתי. אבל פרודה ושלומית הם הסיתוני במעשים האלה. כי פרודה אויב למלך מיום אשר היה לו מריבה עם אשתו בת המלך בעבור פילגשו אשר הסיר המלך מביתו. מיום ההוא והלאה היה אויב למלך.
ויכתוב עוד עליו דברים רבים. וגם שלומית הלשין על אודות הזנות אשר זנתה עם בחור אחד. ויכתוב דברים רבים על שרי המלך יועציו כדברים האלה. וישלח אל המלך.
בעת ההיא בא ארכלאוס מלך כפתור אבי גלפירה אשת אלסכנדר ויבא לעזרת ?ח?תנו אלסכנדר למלט אותו מיד אביו בחכמה ובמרמה. כי ידע כי הוא לא יוכל להצילו לא במלחמה ולא בתחנונים.
ויהי בבואו אל בית אירודוס ולפניו ויצעק בחרון אפו ויאמר. וכי עוד חתני חי אלסכנדר הרוצח. איה הוא ואסיר את ראשו מעליו בידי. כי אויב הוא לאביו. וכן הוא גם אויבי. כי לא חמל על אביו ואיך יחמול עלי.
הראיני אותו ואקח את בני מעיו בידי. ואתן את בתי לאיש אחר אם לא עוותה. ואם עוותה תמות גם היא עמו. כי לא נתתיה אני לעזרת הרוצח.
תמיה אני ממך המלך אם עוד חי אלסכנדר. כי לא נאה לאחר נקמתו מיום אל יום. אבל מאת אלהים היה להביאיני אליך להתחבר עימך על הנקמה הזאת. כי ביום הרגך את בנך אהרג גם אני את בתי. כי בידך נתתיה להיות לך כבת. והיא אהבה את הרשע.
נמהר נהרוג את שניהם. כי לא נאה לרחם עליהם. ואם תרחם על בנך בוא ונחליף ונמיר את הדבר. הרוג אתה את בתי ואני אהרג את בנך הרוצח.
וישמע המלך את דברי ארכלאוס ויאמן אל דבריו. ותשכך מעט חמתו מעל בניו. ויקבל אהבת ארכלאוס. ויואל לאכול ולשתות עימו באהבה.
ויגנוב ארכלאוס מלך כפתור את לב המלך. וידבר באזניו לאמר. שים בליבך את דבריי המלך אירודוס. על מה בקשו בניך לשלוח יד בך ומה חסרו עימך. כי לא חסרו זהב וכסף ולא חסרו מלכות. כי גם המלכות נתתה להם. לא חשבו עליך רעה כי אם בעצת רשעים ובעצת פרודה אחיך.
כי כאשר הסיתו אותך על הנערים כן גם את הנערים הסיתו עליך ויגנבו דעתם. ואת דעתך גנבו בהיותך זקן. ורציתה לחיות בנחת ושלחו מדנים בביתך בינך ובין בניך ולא נתנוך לחיות בנחת ובשקט. הם יועצי הרשע משלחי מדנים אשר ?ר?ימו את שיבתך והשחיתו בניך.
ויאמן המלך את דברי ארכלאוס. ותשכך חמתו מעל אלסכנדר ומעל אריסתובלוס. ותבער חמתו על פרודה מאד. וירא פרודה כי בערה בו חמת המלך. וכראותו כי המלך שומע אל ארכלאוס ויתחנן לו לדבר אל אחיו המלך לשאת עוונו.
ויאמר ארכלאוס. אני אדבר עליך למלך. אבל בבואך לפני המלך אל תכסה פשעיך. התודה כל אשר עשית והמדנים אשר שלחת בין המלך ובין בניו.
ויובא פרודה לפני המלך. ויפול לרגליו ארצה. והתודה כל אשר עשה ויאמר. בעבור פילגש אשר הפריד המלך ממני כעסתי ועשי?ת?י כל זאת.
ויאמר ארכלאוס אל המלך. שא נא עון אחיך. כי מבטן אחד יצאתם שניכם. כי גם יש לי אח ופשע בי וסלחתי לו. כי מה יעשה אדם לעצמו ובשרו. כי אם הכאיבה לאדם ידו או רגלו או אם תכאבנה אחת מעצמותיו נאה לאדם לעשות לו רפואה לחזק את איבריו. כי לא נאה לקצץ את עצמו ובשרו.
וישמע המלך אל ארכלאוס. ויסלח לאחיו ויתרצה אליו. ויאמר המלך. מעתה אשר באתה אלינו כאשר יבוא הרופא אל החולה וירפאהו מחוליו כן אתה רפאתה ושככתה חמה אשר היה בליבי על בניי. וכן אני אחנן לך אשר +<תסלח03> אתה לאלסכנדר בני ואל תקח ממנו את בתך גלפירה. כי אני אהבתיה כלבי וכבתי. כי בני אלסכנדר איש זדון ובתך אשה חכמה. והיא תיסרהו בדברים. והוא ישמע לה ולא יחטא.
ויאמר ארכלאוס אל אירודוס. עזוב אותי ואקחנה מעימו ואתנה לאחד מעבדיך ואל אתנה לאלסכנדר. כי תכלית שנאה שנאתיו. {ויען המלך אל אלסכנדר}: <ויאמ' המלך אל ארכליאוס. שא נא עונו ביום הזה וסלח לו. ויאמ' ארכליאו'03>. אני אעשה כדבר המלך.
ויהי אחריכן ויובאו אלסכנדר ואריסתובלוס לפני המלך. ויחבקם המלך וינשקם. וגם ארכלאוס חיבק את אלסכנדר וינשקהו. ותהפך הצרה לשמחה ולמשתה. על זאת הערמה הציל ארכלאוס את אלסכנדר מיד אביו.
ויעש המלך משתה גדול ויתן אל ארכלאוס ככרי זהב ואת ערש זהב אשר בה אבני יקרה ואת סריסים יפים ואת פילגש אחת יפת תואר ויפת מראה אשר שמה פניכיס. ויצו לכל שריו לתת לו מנחה ויתנו לו עושר גדול. וילך לדרכו. וילך עמו המלך עד אנטוכיא. וישב המלך אל ביתו.
<h2>פרק נב</h2>
ויהי אחרי הדברים האלה ויבא בירושלם איש מזרע לקון ושמו איאוריכלאוס איש בוצע ואוהב זהב. ויבא אל המלך מנחה. ויתן לו המלך כפליים במנחתו. ולא רב לו זה אבל עמד לפני המלך וישרתהו. וימצא חן בעיניו ויקבלהו המלך בין היועצים.
וירא איאורכלאוס את השנאה אשר היתה בין אנטיפטר בן אירודוס הבכור ובין אלסכנדר ואריסתובלוס בני מרימי. וישכור אנטיפטר איאוריכלאוס להרע לאחיו.
ויפתה איאורכלאוס את אלסכנדר בדברים האלה ויאמר לו. נאה לך למלוך לבדך על כל יהודה. כי אתה בחור וגיבור וממשפחה יקרה. ו?ל?א נאה להיות אנטיפ()[ט]ר אחיך חבירך במלכות. אשר אמו ממשפחה שפלה.
ויפתה את הנער. וידבר לו הנער את כל ליבו ואת ערמת ארכלאוס אשר מלטו מיד אביו. וידבר אלסכנדר על אביו דברים אל איאוריכלאוס והוציא כל רוחו כאשר יעשו הנערים.
וילך איאוריכלאוס ויספר למלך לאמר. לא נאה לכסות כל הרעות אשר אני רואה בביתך. כי בניך יועצים עליך עיצות רעות. כי דיבר אלסכנדר בנך אלי. עד מתי לא יעשה אלהים נקמה באבי אשר הרג את אמי וכל משפחתה והשחית את כל המלכות. את העצה אשר דיבר לו ארכלאוס חותנו להרוג את אביו. כי גואל הדם הוא לאמו ולזקינו אשר הרג אירודוס.
וידבר איאוריכלאוס דברים אשר לא דיבר אלסכנדר ויאמר. ידוע יהיה לך המלך כי יעצו בניך עם שרי החיילים אשר לך בשבתך בשקט לקום עליך להרגך.
ויבקש המלך את הדבר +<ולא מצא03> אבל מצא איגרת אחת כתובה על שם אלסכנדר ואריסתוב' שלוחה אל אחד שר אשר לקרייה אחת לאמר. בהרגינו את אבינו נברח אליך. וקבלינו בתוך הקריה עד אשר נאסף אנשי עזרתינו.
וילכד המלך את שר הקרייה וייסרהו באכזריות להתוודות. ולא התודה השר. אבל המלך מרוב כעסו ומרוב חמתו ויצו ויאסור בנחשתים את אלסכנדר ואת אריסתו' בניו. ויתן אל איאוריכלאוס חמשים ככרי זהב וילך לדרכו.
בימים ההם הלך אירודוס אל עיר צור אשר על הים. משם בא אל קיסריא. וכל מקום שהלך וימשוך בניו עמו אסורים בנחושתים. וירחמו כל חילו וכל צבאו ויחמלו על הנערים. ואביהם לא חמל.
ויהי בתוך המחנה איש גבור חיל למלחמה אשר מנעוריו היה מלומד מלחמה והזקין בגבורת מלחמות. ויהי לו בן אהוב לאלסכנדר בן המלך וחבירו. ובעבור אהבת בנו חמל (ש)[ע]ל אלסכנדר בן המלך בראותו אותו משוך בכבלי ברזל. ויקרא ויאמר בקול גדול. אבדו הרחמים ותנס החמלה ונעדרה האמת.
ויאמר אל המלך. הוי על האב אשר לא יחמול על בני מעיו כמוך. אשר תשמע ליועצי הרשע אשר לך. כי הם אויביך אשר יבקשו להסיר את בניך מלפניך ותשאר בדד ושומם בלא בנים. ואחרי כן יקומו עליך ויהרגו אותך. איה חכמתך אירודוס ואיה לבך אשר לא תבין איך השיאוך יועצי הרשע אשר לך לעוררך לשפוך דם בניך. ויכל תירו לדבר אל המלך כדברים האלה.
ויאמרו יועצי המלך אל המלך. ידוע יהיה לך המלך כי לא דיבר תירו את הדברים האלה כי אם הראה את האיבה אשר (היה) בלבו עליך. כי זה תירו נתן עיצה לאיש אשר לו חוק לגלח זקנך ויאמר לו לאמר. בגלחך את זקן המלך בתער חדה בהעבירך התער בשערות אשר תחת זקנו גרוד התער חדה בגרונו והמיתהו. ויתן לך אלסכנדר בן המלך את שכר פעולתך עושר גדול.
<וי?צ?ו המלך ויתפוש תירו ובנו ואת תרפון אשר לו חוק לגלח המלך03>. ויצו המלך להכות את תירו ואת תריפון באכזריות ובייסורים רעים.
וירא הנער בן תירו את מכות אביו והייסורים רעים. ויכמרו רחמיו על אביו. ויאמר [אל] המלך. אם תחמול על אבי ולא תייסרהו עוד ותסלח לו אני אגיד לך את כל הדברים ואגלה את כל הסתרים. ויאמר המלך. הנה סלחתי לאביך ולא ארע לו. רק אשר תאמר לי את האמת.
ויען הנער ויאמר. אמנם כי אלסכנדר בנך הסית את אבי להרגך. ואבי לא ביקש לשלוח ידו בך. על כן דיבר לתריפון לעשות כדברים האלה אשר שמעת. ולא דיבר זאת הנער כי אם להציל את אביו אבל לא הועיל לו.
ויקרא המלך את כל שריו ועבדיו וידבר באזניהם על אודות תירו ועל אודות תריפון ויעוררם עליהם. ויהרגו העם ביום ההוא את תירו ואת תריפון במקלות לפני המלך.
ואת אלסכנדר ואת אריסתובלוס בניו אשר ילדה לו מרימי אשתו צוה וישאו אותם שומרונה אשר תקרא שמה סבסתייא וישאו את שניהם בעץ כמצות אביהם וימותו.
<h2>פרק נג</h2>
וישמח אנטיפטר בן אירודוס אשר ילדה רוסיסיס אשתו וישמח על מפולת אחיו. על כן התעוררה שנאת כל העם עליו. ולא חדל אנטיפטר מעורמות ומעצות רעות בראותו כי התחילו לגדל בני אלסכנדר ואריסתו' הנהרגים.
ויהיו בני אלסכנדר תיגרן ואלסכנדר כשם אביו אשר ילדה לו +<גלפירה בת ארכליאוס. ובני אריסטו' שם האחד אירודוס ושם השני אגריפה ושם השלישי כשם אביו אשר+ ילדה לו03> בירוניכי בת שלומית אחות המלך. ושתים בנות. שם האחת אירודיאס ושם השנית מרימי.
וירא אנטיפטר את הילדים והנה המלך נהפך על הילדים בני בניו הנהרגים לרחם עליהם.
ויהי היום ויאסוף המלך שריו וגיבוריו ויאמר להם. ידעתי כי הגעתי לזקנות וקרבו ימי קצי ואראה תמיד לפניי הילדים בני בניי הנהרגים ולא אוכל להביט אליהם כי אם בדמעות ובבכי. כי אני הוא אשר עשיתי לי את הבכיה הזאת ומידי הייתה לי והסירותים מלפניי בחמתי. וריחמתי עתה על ילדיהם בעבור אשר הם קטנים ובעבור אשר הם יתומים. על כן ציויתי לתת להם עוזרים.
ויאמר המלך לפרודה אחיו. אתה פרודה תן את בתך ארוסה לבן אלסכנדר הבכור ואתה תהיה לו לאב. ויאמר לבנו אנטיפטר. קח את בת אריסתובלוס לבנך הגדול ?ל?ארוסה. וגם בני אירודוס הקטן יקח את בת אריסתובלוס אחרת לארוסה.
ויאחוז המלך את ידיהם את ימיניהם. ויתן יד זה ביד זה. ויעש את החתנות. וישמחו כל העומדים לפני המלך. רק לאנטיפטר חרה מאד וישנו פניו בעבור אשר לקח בן אלסכנדר את בת פרודה. כי פרודה אחי המלך ושררה גדולה בידו. וגם ארכלאוס מלך כפתור זקינו אשר לנער בן אלסכנדר. ויירא אנטיפטר פן יעזרו את בן אלסכנדר.
ויבך אנטיפטר לפני אביו ויאמר לו. מה בצע בתתך לי את המלכות ואת הכח נתתה לבן אלסכנדר בתתך לו את בת פרודה אחיך והוא בן בתו אשר לארכלאוס מלך כפתור. ואיך אני אוכל לעמוד לפני שני הגבורים האלה.
ויאמר לו אביו. אני ציויתי אשר תמלוך אתה אחריי ומה לך אשר תירא. כי כל המלכות בידך הוא.
ויירא אנטיפטר מכל בני המלך. כי תשע נשים היו לו ותלדנה בנים ובנות. רק שתים מהם היו עקרות ולא ילדו. כי אחרות תלדנה בנים ובנות.
ותלד לו דוסיסיס אשתו את אנטיפטר. ותלד לו גם מרימי אשתו את אירודוס הקטן ותלד לו מלתכות אשתו אנטיפס וארכלאוס ובת אולימפיארס. ותלד לו גם {את} קליאופטרא ירושלמית אשתו אירודוס ואת פליפוס. וגם ארודיפלס אשתו היתה. ותלד לו את פסילו. וגם היו למלך בנות. שם האחת דוכסני ואת שלומית. ואת אימותיהם נשי המלך שם האחת פירדה ושם השיני אלפיס.
וירא אנטיפטר מכל משפחות המלך. ויתחבר עם פרודה אחי המלך. ויתן לו שוחד זהב ואבני יקרה. ויתחברו שניהם יועצי הרשע ואנשי בליעל. ויחננו למלך ויגנבו דעתו. ויבטלו את החתונות אשר עשה המלך מן הילדים בני הנהרגים. ואנטיפטר ופרודה עושים תמיד משתה בכל יום ויוע(ש)[צ]ו שניהם ימים רבים.
ויהי היום ויקצף המלך על פרודה ויאמר לו. לך לביתך ולא תוסיף עוד ראות פניי. וילך פרודה אחי המלך וישב בביתו ופני המלך לא ראה.
וישלח המלך את אנטיפטר בנו אל רומה אל אגוסתוס מלך רומי לשאול לו לשלום.
ויהי בימים ההם חלה פרודה את חליו אשר מת בו. וישלח אל המלך דברי תחנונים לבוא אליו לחנן למלך על ביתו. ויחמול המלך על אחיו וילך אליו. ויבך המלך על אחיו. ויהי כאשר מת ויעש לו מספד גדול. ויביאהו ירושלמה ויקברהו בקברות אבותיו בכבוד גדול.
אבל השמועה אשר שמע המלך על אודות אחיו כי בקש להשקותו סם המות בעודנו חי זכר המלך את הדבר הזה. ויבקש למצוא את הדבר וילכד את סריסי אחיו ואת שפחותיו ויצו לייסרם באכזריות בכל מיני חיבוטים ויסורים רעים.
אז אחת מן השפחות אשר היתה ביסורים צעקה ואמרה. אלהי כל העולם אשר נפש כל חי בידך ובידך כח וגבורה להציל אותנו מאכזריות האלה. כי חנם נמות בלא עוון.
אלהי כל העולם השב את העוון הזה על ראש רוסיסיס אם אנטיפטר אשר עשתה את כל הרעות האלה בעשותה תמיד משתה בביתה לפרודה אחי המלך ולאנטיפטר בן המלך בעמדם תמיד ממשתה המלך ויבואו בבית רוסיסיס אם אנטיפטר וישבו לשתות כל הלילה ויעצו עיצה על המלך ללכת אנטיפטר אל רומה ופרודה לעמוד (עם) עם המלך להשקותו משקה המות להרגהו. ואחרי כן לבא אנטיפטר מרומ?ה? למלוך.
כי אמר. אם לא נמיתנו לא נמלט מידו אנחנו כאשר לא נמלטו בניו מידו אשר הרג. ועל מי יחמול זה אשר לא חמל על אשתו אשר אהב ועל בניה. אין לנו מה לעשות כי אם לרחק ממנו ולנוס מפני חיה רעה הזה.
כי המליכני במרמה. ומתי אמלוך. כי בעוד הוא נראה כבחור ואני כבר זקנתי והתחילו שיבות לצמוח בראשי. ומי יודע מי ימות טרם אני והוא.
והנה עוד ילדים לאחיי הנהרגים והתחילו לגדל. כאשר תכרות את ראש הנחש וחיה ראשו וינשוך. ובנו הקטן אירודוס אשר ילדה לו מרימי הוא אוהב אותו. ואני ידעתי כי לו יתן המלכות. רק ירמה אותי ולא יבקש עלי טוב כי אם רע. כי אויב הוא לכל בניו ולנשיו ולאחיו ולכל משפחתו.
הנה פרודה אחיו אשר מנעוריו שרת לפניו הוא אויב לו ודיבר לי בסתר לאמר. אל יהי לך אהבה עם דודך ואל תדבר עמו ועלי לתת לך מאה ככרי זהב. כי אויב הוא לכל הבריות.
ויאמר פרודה. מי יוכל לסבול את רעתו. אולי נהפכנו לחיות ולבהמות לחיות ביער ובשדה למלטינו מידו. כי איש אשר לא חמל על בניו איך יחמול על אחיו. אבל אין ריוח והצלה אחרת כי אם יד ימינינו וחרבינו. חזק ונתחזקה להרגינו טרם הוא יהרוג אותנו.
כל הדברים האלה דברה השפחה למלך והצילה נפשה ונפשות כל חברותיה מחיבוט אכזריות. כי האמין המלך לדבריה על אודות מאה ככרי זהב אשר אמר לתת לאנטיפטר. כי לא שמע את הדבר זולתי אנטיפטר. על כן האמין המלך לשפחת פרודה.
וישלח המלך ויתפוש הפקיד אשר לאנטיפטר נאמן ביתו ויחבטהו בחיבוט אכזריות. ויהי כאשר לא יכול לסבול התודה ויאמר. אמנם כי ממצרים שלח (אר) אוריאון אהוב לאנטיפ' בן המלך כלי אחד קטן מלא סם המות להשקות את המלך. ויקח אנטיפטר את הכלי ויתנהו לפרודה ויאמר אליו. בלכתי אל רומה ?ה?()[ש]קה את אבי לבלתי יאמרו עלי כי אני הרגתי אותו. ויקח פרודה את הכלי ויתנהו לאשתו למשמרת.
וישלח המלך אל אשת פרודה לאמר. קחי בידך את הכלי אשר בו סם המות אשר נתן לך אחי למשמרת ומהרי להביא אותו אלי.
ותשמע האשה ותאמר לאנשים אשר שלח המלך אליה. חכו עד אשר אקחנו ואבואה עמכם אל המלך.
ותעל האשה בעליית ביתה במרום הגג להביא את הכלי. ותפחד לבא אל המלך. ותשמט את עצמה מעל מרום הגג ארצה. ולא נפלה על ראשה ותפל בצידה ולא מתה. כי מאלהים היתה סבה למען ישלם לאנטיפטר על פניו את כל אשר עשה לאחיו.
ויביאו את האשה לפני המלך במיטה. ויאמר לה המלך. אמרי נא לי את האמת. פן אכרות בשרך ואשליכך לכלבים. ואם תגלי לי את הסוד ותדברי האמת הנה סלחתי לך ולכל אנשי ביתך.
ותען האשה ותאמר. שמע המלך אשר בחר אלהים בך אשר הוא עד כי לא אכסה ממך {ממך} דבר. כי למה אני מכסה עתה ולמי אשמור את האמונה. כי ?פ?רודה אישי בעוד בחיים היה לא גיליתי את סודו טרם נתתי צוארי לחרב. אבל הוא נמלט מידך והלך במקום אשר יציל עבד מאדוניו. ולמה אני אסתיר ממך דבר. או מאהבת אנטיפטר בנך הרשע אשר הביאני אל השחת הזאת.
ותאמר. זכור המלך את יום אשר באתה אל אחיך ביום אשר חלה את חליו אשר מת בו ובכיתה על פניו בדמעות כחוק האחים. וכאשר החדלתה אתה בערב והלכת אל מיטת כבודך לשכב עד הבוקר אותו הלילה קראני אחיך ויאמר. אשתי. ואומר. הנני אמתך אדוני. ויאמר. הראית את הדמעות אשר הדמע אחי עלי. ואומר. ראיתי אדוני.
ויאמר. נלכדתי במצודת אנטיפטר הרשע. כי צדני ולכדני בעורמתו כאשר יצוד את הציפור. כי חשבתי להרוג את מלכי ואחי ולשלם רעה תחת טובה אשר גידלני ואשר הטיב לי אחי המלך. ועתה לכי והביאי את הכלי אשר בו סם המות אשר נתן לי אנטיפטר הרשע ושפכי אותו לעיני ארצה בעבור אשר לא ימצאהו אנטיפטר להרוג את אחי המלך.
והבאתי את הכלי ושפכתי את סם המות אשר בו לפניו ארצה. אבל הותרתי בו מעט ושמרתי באותו הכלי למען הראות לך. כי יראתי את היום הזה אשר עבר עלי עתה.
ותרם האשה את ידה ותושט את הכלי אל המלך. ויקח המלך את הכלי מיד האשה בידו. ויסלח אל האשה. ויצו לרופא לרפאה. וישלחה אל ביתה.
בעת ההיא שלח המלך איגרת אל רומה לאנטיפטר לאמר. בא ואל תעמוד. כי לא אוכל לנהוג את המלכות באינך אתה הנה.
<h2>פרק נד</h2>
בימים ההם גם ארכלאוס ופליפוס בני המלך היו ברומה עם אנטיפטר. ויקנא להם אנטיפטר. וישלח איגרת אל המלך. כי גם אלה בניך אויביך הם. כי דברו עליך רעה לפני אגוסתוס ולפני שריו.
ויכתוב לו עוד המלך. אמנם אני ידעתי כי אויביי הם. אבל מהר אתה אלי ואל תעמוד. והבא אחיך ואעשה בם נקמה. ואמליכך [לבדך] לפני מותי.
ויהי מקץ שבעה חדשים אשר שלח המלך האיגרת ויבא אנטיפטר מן רומה. ויבא עד עיר אשר שמה תורינתי. וישמע אשר מת פרודה. ויבך ויתאבל מאד. לא מאהבת פרודה בכה אבל כי נשאר לבדו ואין מי יעזרהו להרוג את אביו.
משם נסעה האנייה ותבוא במחוז קיסריא. וישמע שם כי המלך השליך את אשת פרודה מלהיות גברת. ויחרד אנטיפטר חרדה גדולה.
ויכר אנטיפטר כי נגלה כל סודו ויחשוב לברוח באניה. אבל הסריסים אשר היו עימו התאוו כל אחד ואחד לבא אל ביתו. ויאמרו לו. אם תברח עתה יאמרו עליך אויביך כל רעות באזני המלך. ולא טוב אשר תתן מקום לאויביך. +<כי בלכתך אל המקום יפלו כל אויביך03>. והם אשר הלשינו אותך יפלו בשחת כרו. כי בראותך המלך ירוממך ויכבדך כתמול שלשום וישפיל כל שונאיך.
ויאמן לעצתם. ויצא אל הארץ מן האניה ויואל ללכת ברגליו אל הארץ. ולא יצא אדם לקראתו. אחרים יריאים פן יענשו אל המלך. ואחרים משנאה אשר שנאוהו. על כן לא יצאו לקראתו. וירא כי נלכד כאשר ילכד הדג ברשת.
משם נסע וילך ירושלם. ולא מצא אדם בדרך אשר ידבר עמו. וגם שומרי המלך באים עמו לבלתי יברח. ויבא העירה. ולא הלך אל ביתו. ויעל אל בית המלך. ויבא פתאום ויפול לרגלי המלך. ויסתר המלך פניו לבלתי ראות אותו.
ויקם אנטיפטר ויבקש לחבק את אביו. ויהדוף המלך את חיבוק בנו מעליו. ויאמר. רוצח. לא תבוש לחבק את אשר ביקשת להרוג ותגע אותי בידיך המליאות דם. רחוץ ידך טרם בניקיון אם תוכל. והשלך מעליך את השמועה אשר שמעתי עליך. למחר תבוא אלי אתה והשליח אשר שלח אגוסתוס ושמו וירו ודבר דבריך. ואף כי אתה רוצח אבל למחר נתתי לך מקום לדבר ואשמע דבריך בנחת.
ויצא אנטיפטר מלפני המלך ברעד ובפחד וילך לביתו ולא ידע הדבר מראש ועד סוף. ויסער בלבו מאד.
ותבאנה אמו ואשתו אליו ותפתחנה את הדבר אל אנטיפטר. וישמע אנטיפטר ויואל לערוך את לבו איככה בדברים ימלט מן האשמה אשר נפל בה.
ויהי ממחרת וישלח המלך ויאסוף שריו ואוהביו ויאסוף עוד כל המלשינים אשר דברו על אנטיפטר. וישלח ויקרא אל וירו הרומי אשר שלח אגוסתוס לשאול את שלום אירודוס המלך. וישב וירו לפני המלך. ויאמר המלך. השמעתה וירו כאשר קם עלי בני אנטיפטר ויבקש להורגיני. ויאמר. ישפוט המלך ברחמים.
ותקרא האיגרת לפני המלך אשר שלחה רוסיסיס אם אנטיפטר אל בנה לאמר. שמע אביך את כל אשר יעצתה להרגו. השמר לך פן תבוא הנה כי אם בכח ובחיל. שאל לך חיל מאת אגוסתוס. כי אין פה ריוח והצלה כי אם יד רמה ומלחמה.
וישלח המלך ויבא את אנטיפטר לפניו. ויבא ויפול לרגלי אביו בכובד כאשר יפול אדם ממכת חרב. ויאמר המלך אל העומדים לפניו. החרישו. ויחרישו כל העם.
ויען המלך ויאמר. אין צדיק בארץ אשר יסבול את הרעה הזאת. ואין ארך אפים אשר יאריך אפו מעל אנטיפטר. אבל ידעתי וירו כי שנאתני אשר ילדתי בנים כאלה והרגתי את שני בניי. [אבל הם] כאשר היבנתי נקיים מתו. כי לא חטאו לי. אבל בלשון הרע אשר לזה הרגתי אותם.
וגם לזה לא חטאו כי שנא אותם חנם. ויעוררני עליהם בקנאתו אשר קנאם על אודות אשר היתה אמם ממשפחה יקרה ונאה להם המלכות. ועשיתי אני כבער והמלכתי זה בן איולת. ונהפך לאויב לאחיו ויגנוב דעתם לגרות אותם עלי ונהפכו עלי לאויבים בדבריו.
וגם אני מלשון זה אנטיפטר נהפכתי לאויב לבניי. ואמנם כי הרגתים וימותו לאבל אביהם ולשמחת אחיהם אנטיפטר. ואני אבכה על בניי והוא ישמח על אחיו.
ואיך לא אבכה כי אראה תמיד בביתי את נשי בניי אלמנות. ואת בניי הרגתי בעבור אשר קמו עליי על אודות המלכות אשר נתתי לזה. ואראה תמיד את בניהם יתומים ואת נשיהם אלמנות. ואין מה לעשות כי {אם} בערתי הכל מקרבי והרחבתי מקום לרשע.
והוא לא רב לו אשר הרג את אחיו בעצתו ובערמת הרשע ויקם עלי להרגני כי אני עשיתי לי כל זאת בעבור אשר נשאתיו על כל בניי והמלכתיו למלוך אחריי.
והוא לא חיכה את יום מותי מיד האלהים אבל התאוה ומיהר למלוך בשפיכות דם לשפוך דם אביו לשלמני רעה תחת טובה אשר אהבתי שנאוי ומתועב הזה אשר נתתי לו מלכות ונתתי לו שלש מאות ככרי זהב ושלחתי אותו אל רומה להיות אהוב לאגוסתוס מלך רומה.
ואם תאמר כי אחיו אשר הרגתי קמו עליי כאשר קם זה חלילה. אבל זה עשה כל הרעות איש דמים ומרמה.
השמר לך ווירו השמר לך פן תשמע לקול תחנוניו ופן תרחם על דמעותיו. כי זה הוא מלומד לרמות ולגנוב דעת אשר גנב דעתי ויעוררני על אחיו באמרו אלי תמיד מהם לשון הרע וישמרני במרמה ושוקד עלי (תמיד) מסביב לעיני בני אדם כשומר ובסתר כאורב וכאויב.
ואני האמנתי לו את נפשי ואת עצמותי נתתי בידו. ו()[א]יך נמלטתי מידו. וכן ידמה ל{ו}<י01> כי {אין} אני חי ואולם אין אני חי כי מת אני. רק בחלום אני חי.
מי יאמין אשר יקום עלי זה [אשר] אהבתי ועשיתי לו יקר וגדולה על כל בניי. על כן אבכה וירו כי נשארתי בדד. ואאנח כי ראיתי צרות רבות בקומם עליי בני מעיי.
אבל מרוב עוונות ומרוב שפיכות דם לא אסלח ולא ארחם לכל אשר י!מצ!או לשתות דמי. ואם לכל בניי אמצא העוון הזה לא אסלח ולא ארחם. זאת דיבר המלך בחרון אפו ובחמתו. ויקצץ המלך את קולו בחרון אפו וידום.
וישא אנטיפטר ראשו מעל הארץ כאשר ישא את ראשו מעל הארץ אדם שהוא מוכה בחרב. ויפתח פיו ויאמר. אני דברי ריבותיך ודברי תוכחותיך המה יעזרוני ויעמדו עלי כמליץ יושר. וכאשר ביקשת להרשיעני הצדקתני בדבריך. ואמנם כאשר דברת שומריך הייתי. ואיך אני רוצח בהיותי שומר. ואיך אני שקדתי להרע לך בהיותי שוקד עליך לבלתי נגוע בך אויביך או בגלוי או בסתר.
ומי לא יודע כי אלהים יעשה נקמה באיש אשר יבקש רע על אביו. ואם בער אני מכל בריות גם ידעתי כי כן.
ואם לא יראתי מאלהים יש לי ללמוד את מקרה אחיי פן יקרה לי כאשר הוקרה להם. הם כדבריך בעבור הקנאה אשר קנאוני בקשו להורגך. כי המלכתני עמהם והיו ממשפחה יקרה. ויראו כי המלכתני. על כן עמדו עליך לרעה. וימותו בעונם. ואני לא נאה לי למלוך ולא ידעתי מלכות כי אם מידך.
ומה הדבר אשר יעצתי להורגך. אם לקבל מלכות אתה כבר המלכתני. ואם בעבור השנאה אתה כבר אהבתני. והם אחיי חרה להם בעבור אשר המלכתני. ואם נתתה מלכות להם לא קמו עליך. כי מיראה בקשו לשלוח ידם בך. כי יראו כאשר המלכתי אני.
ואני כאשר קולך יעיד עלי לא יראתי. כי הומלכתי מלך וישבתי לבטח ולא יראתי כי ממך לבדך.
ומה אשר תסית אותי להרגך. אם עניות כי עניות יסית את האדם להרוג נפש לקחת עושר. ואתה כבר נתתה לי עושר גדול. ושילחתני לרומה וראיתי שם מלכים ?(גדולים)? אשר באו שם לשאול את שלום אגוסתוס הוא קיסר. מלכים כמוני היו. אבל עשירים לא היו כמוני.
וגם אותו אגוסתוס השלמתיו עמך ועשיתי אותו אוהבך לבלתי היות ידו עם סילאון הנלחם בך. ואף כי נתן לו סילאון זהב לרוב לתת לו חיל להלחם בך. ולא אבה קיסר לשמוע לו בלכתי שם. כי נשא פניי. ונעשה קיסר אוהבך ונהפך לאויב לסילאון.
ומי גילה את סוד אחרים אשר יעצו להרגך. רק אני אשר גיליתי סודם. ואיך אני רוצח אשר תפשתי קורינתו אשר ארב לך. הלא אני תפשתיו. הלא אני ייסרתיו בייסורים רעים ובחיבוט אכזריות להתוודות. והתודה האמת. ועשיתי נקמה בו. ואם החרשתי ושתקתי הרגתיך בשתיקה. אבל הצלתיך מידו כאשר ידעתה.
אם אכזריות [חיה] בי או חמת הנחש. מטובותיך וחסדיך אשר עשיתה עמי יש עלי מלבוש ענווה מרוב טובה בהסירך את אחי המלכים מלפניי מלהיות מלכים והמלכת אותי אשר לא נאה לי מלכות. ולא לבד אחריך המלכתני כי עמך מלכתי וחלק ממלכותך לקחתי.
אוי לי שדוד אשר מרוב רחבת ידיך וטובותיך אשר עשית עמי על כן התעוררה הקנאה עלי.
אוי לי חסר לב אשר עזבתי אותך והלכתי ונתתי מקום למקנאיי וממשלה לאויביי אשר ארבו לנפשי. כי כאשר הלכתי למען חייך את חיי השלכתי מנגד. אבל לא לעשות חפצי הלכתי ולא לחשב הדרך. כי לא יחשב הדרך ואתה שלחתי ולך אני גרתי אבי כי לא לי. למען אשר לא ישפיל סילאון את שיבתך ולא יקח המלכות ממך בעודך בחיים ולא יפרד ממך קיסר מאהבתך.
הנה יעיד עלי קיסר אשר יושב ברומה ומושל בכל הארץ. ואף כי איננו פה יודע רצוני ודבריי אשר דברתי על אודות אבי.
ויקרא אנטיפטר ויאמר. קיסר קיסר. ואף כי אינך פה ענה בי והעד עלי עדות לפני אבי מה דברתי בא()[זנ]יך על אודות אבי ומה אתה דברת קיסר על אודות הרוצחים אשר עמדו לפניך. הלא עשתה בם נקמה. הלא שמעתי ששנאתה הרוצחים. ואיך דברתי לפניך אני לרצוח את אבי.
דבר והעד קיסר כל אשר שמעת. ואף כי אתה ברומה ואני בירושלם. ואני בלא אותך נענשתי לפני אבי. ואתה אינך פה. אבל הנך פה. כי אגרותיך פה הם ואגרותיך בידי אשר ירא כל הרוצח ואשר יבחרו כל שונאי רוצחים.
קבל אבי אגרת קיסר אשר תקרא שלומך כתובה בימין קיסר ימין אשר לא הריעה לך אשר נתנה כתר מלכות בראשך. וה!ו!א תלמדך איך עזרתיך לפניו. ומי ישנא אותי יותר מקיסר אם מצא בי עון הזה.
אבל חלילה. כי בעבור סילאון הלכתי לבלתי ירע לך. כי אתה {שנאתני}: <שלחתני03>. זכור אבי כי לא רציתי ללכת. כי אז ראיתי מקנאיי כורים לרגליי שוחה. אבל קיבלתי את התלאה ללכת בעב(ר)[ו]ר ישועתך. ואהבתי התלאה. כי לא שנאתי בעבורך. אבל צר [ל<י01>] על התלאה אשר מצאתי לפניך. כי לא אצר על תלאות הדרך.
ואקרא אל קיסר לא אשר ישמע דבריי אבל אשר יטהרוני אגרותיו מעוון הזה. הנני אבי נסעתי והלכתי מאת פני קיסר ובאתי לפניך ומיהרתי לבא לפניך. אולי אז לא הלכתי מאת פניך אבל שלחתני והלכתי.
הנני אבי והנה עדיי. ואל תאמר כי הבאתי לפניך עדים בני אדם. כי בני אדם מהם יריאים להעיד את האמת ומהם לוקחים שוחד. אבל עידיי אשר יעידו בי ואשר יענו בי עדות לא יראים מפניך להסתיר את האמת ולא יקחו שוחד להעיד שקר וכזב כבני אדם. כי כל האדם כוזב.
אבל הנה אני קראתי לפניך את שלשה עדים והנה יענו בי שלשתם. שמים וארץ והים אשר לא יחמלו לאיש אשר יקום על דם אביו. ואני באתי הולך תחת השמים. ולמה לא הרעים שמים והבריק עליי ברק והמיתני. ועוד עברתי הים הולך בתוך פלגי הים. ולמה לא הטביעני.
ויצאתי בארץ הולך ובא על הארץ. ולמה לא פתחה פיה ותבלעני כאשר עשתה לדתן ולאבירם אשר עמדו על משה אשר לא הוליד אותם. ואבשלום בברחו מן המלחמה למלט את נפשו לא עזבתו הארץ לברוח. כי צותה אחד מאילניה ואחזתו בשערות ראשו ותלה אותו עד בוא הורג והרגו. כי לא נעזב לברוח אל אביו. כי אם בא אל אביו נמלט. ואני הנני לפניך באתי ולמה אני מת.
דוד עשה נקמה על הריגת בנו וצוה להרוג את ההורג. ואני לא אחכה נקמה מאויבי. אבל בדבר אחד שא פניי ושמע בקולי אל תתנני ביד אחירים לעשות בי נקמה כי אם לפניך לעיניך עשה בי נקמה בלי חמלה.
ואל תשאל עוד פניי אבל הוצא בני מעיי ושאל אותם. והוצא כל קרביי ושאל אותם אם חשבו עליך רעה. והוצא את לבי מקרבי. כרות אותו בחרב וקצצהו חתיכות חתיכות וחפש כל מסתרות אשר בלבי. ושפוך דמי. והיה כי יזוב שאל אותו לדבר לך האמת.
ועוד כל בשרי ועצמותיי בחון באש למצוא את האמת. וחפש ודרוש וחקור ושאל היטב בכל איבריי אם אמת וא(ת)[ם] חשבתי עליך רעה אם לא.
ועתה מה תחכה אבי. אם תחמול על בנך טהריני מן האשמה. ואם לא תחמול מהר לעשות בי נקמה. ואם תאמר בלבבך. לא אשלח ידי בבני כי עצמי ובשרי הוא. אין עצמך ובשרך אשר בקש להרים ידו בך באכזריות.
ויהי כאשר כלה לדבר וישאו קולם ויבכו כל העומדים לפני המלך. רק המלך לא בכה.
וניקולאוס הסופר כי אהוב היה ניקולאוס לנערים בני אירודוס הנהרגים ויען ניקולאוס הסופר במצות המלך ויאמר לבוכים מדברי אנטיפטר ולגלות ערמתו לפניהם ויאמר. על מי תבכו ולמי תרחמו. רחמו על הנערים בנים היקרים אשר מתו חנם אשר הרג זה בלשון הרע ובערמת הרשע אשר לו. כי אם זה ימלט כל בית המלך יפלו בשחת. והוא רצח אחיו וגם על אביו לא חמל אשר בקש להורגו.
וישא ניקולאוס את קולו בנועם אשר יספדו על המת. ויקרא לנהרגים. (בני) עורה אלסכנדר והקיצה אריסתובלוס וראו אויביכם אשר יבקש להמלט בדברים והרג אתכם נקיים בהביאו עידי שקר להעיד עליכם בכתבו אגרות שקר לענוש אתכם בדברו עליכם לאביו לשון הרע. ואביו לא חשב אשר יכזב על אחיו.
ועתה מות יומת אשר הרג את אחיו. הוא אשר יעץ את אביו להרחיקם מעליו לבלתי ראות במותם ויהרוג אותם מרחוק.
ואם זה ימלט כל בני המלך ימותו. כי זה מלומד להשקות סם המות ולגנוב דעת המלך ודעת הבריות לרמות את בני האדם. כי פרודה אחי המלך נאמן למלך היה ואהוב מאד. אבל זה האכזר גנב דעתו ונהפך לאויב למלך.
וידבר עוד ניקולאוס דברים רבים לגולל עליו הרעות אשר עשה. ויכל ניקולאוס לדבר וידום.
ויאמר המלך אל וירו. שאל אותו היש לו מה לדבר. ולא ענה אנטיפטר עוד כי אם אמר. אלהים יהיה לעד כי נקי אני מכל זאת. ויאמר המלך. הביאו את הכלי אשר בו סם המות. ויביאו את הכלי אשר נתן אנטיפטר אל פרודה.
ויאמר המלך. הביאו לפניי האיש אשר לו משפט מות. ויובא לפני המלך. ויצו להשקותו. וישתה האיש וימת. ויקח המלך מן המשקה ויתן ממנו אל וירו לישא אותו לפני קיסר לראות קיסר את רעת אנטיפטר.
ויצו עוד המלך לאסור את אנטיפטר בנחושתים. ויתנהו אל בית האסורים. ואף כי הוא בבית האסורים לא חדל מעורמה ומלשון הרע. ויכתוב אגרת על שם אקמי שפחת יוליאוס [אשת] קיסר אגרת כתובה על שם אקמי מלאה קללות וחרפות אל המלך כאשר שלומית אחות המלך שלחה אל אקמי רעותה כאשר קיללה וחרפה שלומית את המלך. ות[י]מצא האיגרת הזאת.
וכמעט הרג המלך את שלומית אחותו אבל נמצא איגרת אחרת אשר שלחה אקמי אל אנטיפטר לאמר. כאשר דברת לי כתבתי לאביך על אודות שלומית אחותו אגרת מליאה קללות וחרפות. וגם ידעתי כי המלך יהרוג אותה. ואתה שלח לי את הזהב אשר נדרתה לי על דבר אשר הירעתי המלך להרוג אחותו.
וימצא המלך את האיגרת הזאת. וירא כי ערמת אנטיפטר היא להרוג את שלומית כאשר הרג אלסכנדר ואריסתובלוס באגרות ערמה.
<h2>פרק נה</h2>
ויהי בימים ההם חלה המלך (את) אירודוס ויכבד עליו חליו. ויכתוב למלוך אנטיפס בנו אחריו. ויקרא את שלומית אחותו. ויתן לה כסף וזהב לרוב. ויצו עליה לעשות חפצו על שרי העם ובניהם אשר באיפודרומיאן להרוג אותם למען יבכו רבים במות המלך.
והמלך בן שבעים שנה בחלותו. ויכבד חליו עליו מיום אל יום. ויבקש לעשות נקמה באנטיפטר לפני מותו. אבל חיכה את המלאכים אשר שלח אל אגוסתוס לדבר לו על אודות אקמי שפחת יוליאוס אשת אגוסתוס. כי אקמי בעצת אנטיפטר היתה. על כן שלח המלך להודיע לאגוסתוס לעשות נקמה באקמי ואחריכן באנטיפטר.
ויהי היום ויכבד עליו החולי ויצר לו מאד. וישנא את חייו ויתאו במותו. וי(?מ?..)[אמ]ר למשרתיו. הביאו לי תפוח מתוק ותנו לי בידי. ויעשו כן משרתיו.
ויאמר המלך. תנו לי המאכלת ואטהרנו בידי. כי כן ערב לי לאכול. ויתנו בידו את המאכלת. ויקם מעט ויתחזק בזרועו השמאלית וירם יד ימינו בחרב אשר טיהר את התפוח ויבקש להתקיעה בבטנו. וירץ אניאכוס ויאחוז בימינו ויקח מידו את המאכלת ויצילהו.
וישאו קולם וי?בכ?ו כל העומדים לפני המלך. וגם כל עבדי המלך וכל אנשי ביתו צעקו צעקה גדולה בבכי. והקול נשמע למרחוק. ותצ(י)א השמועה לאמר כי מת המלך.
וישמח אנטיפטר לקול צעקת העם ויאמר לפקיד אשר על בית האסורים. שלחני ואלך. והפקיד לא רצה להניחו לילך. ובא לפני המלך ויספר לו את דברי אנטיפטר.
ויצעק המלך בחרון אפו ויאמר. העוד ישמח הרוצח ויגל במפלתי ובמותי. ויצו להורגים ויהרגוהו כמצות המלך. וימת אנטיפטר. ויקבר בעיר אשר נקרא שמה אירקניאה כאשר צוה המלך.
וימחוק ממכתב הברית שם אנטיפטר אשר המליכו לפנים. וימלוך את ארקולאוס ויכתבהו במכתב הברית להיות מלך אחריו.
ויחי המלך אחרי אשר הרג אנטיפטר חמשה ימים. וימת ויאסף אל עמיו. והימים אשר מלך אירודוס על כל יהודה שבע ושלשים שנה.
וימת אירודוס איש מצליח. ומי יתן כאשר הצליח לו אלהים {לו אלהים} מבחוץ ומסביב והיה עניו לאנשי ביתו. אבל בביתו איש מדון היה. והיה איש מצליח מנעורים. כי לא נאה לו מלכות מאבותיו. ולא רב לו כי מלך שנים רבות ויתן גם את המלכות לבנו אשר הוא לא לקח מאביו.
וימת ויעזב את ביתו בבכי ונהי כי הרג בניו. אבל הגזירה אשר גזר על שלומית ועל אלסכנדר בעלה וישביעם להרוג את שרי העם ואת בניהם למען יבכו רבים במותו לא עשתה שלומית כן. ותדבר שלומית לגדודים לאמר. המלך צוה לפתוח את אפודרומיאו ולשלח את שרי העם ואת בניהם. כי ניחם המלך על הרעה אשר דיבר לעשות להם. וישלחו אותם וילכו לביתם.
ויהי אחריכן ויאספו כל העם. ויצא תלמי עבד אירודוס הנאמן וידבר באזני העם דברים טובים ונכוחים. ויראה להם את טבעת המלך. ויאמר אל הגדודים. המלך צוה לתת את הטבעת אל אר?ק?לאוס להמליכו אחריו. ויפתח את מכתב הברית ויקרא באזניהם כאשר צוה להמליך את ארקולאוס. וימחאו כף כל הגדודים ויאמרו. יחי המלך ארקולאוס.
וילך ארקולאוס וכל העם לקבור את המלך בעיר אשר שמה אירודיאון אשר ממקום ההוא אשר מת עד העיר אירודיאון מאתים ריס.
וישאו את מיטת המלך אשר שכב עליו המלך מת. ותהי המיטה זהב טהור ואבני יקרה עליה. והכסות אשר למיטה זהב נוצץ וארגמן מעורב זהב. וכסות המלך בשכמו הנקשר לפניו בעגול זהב אשר בה אבני יקרה. ועטרת זהב בראשו ועליה כתר מלכות. ומקלו בימינו. והוא יושב במסיבו על המיטה כאשר בהיותו בחיים.
והכת הגדודים לפניו גיבורי יהודה ואחר גדודיו הכת גרמניאה וגליס הם פרנקוס. כולם חגורי חרב ולבושי שריונות כביום המלחמה. והבוכים והמתאבלים הולכים מנגד הלוך ובכה. ויתר העם הולכים אחריו.
והשרים אשר הלכו סביב למטתו איש עדיו עליו זהב ואבני יקרה וחגורים כלי מלחמה. וחמשים מעבדיו מפזרים בכל הדרך מור ומוסק וכל ריח ערב. וכל בני המלך לפני המטה.
ויקבר בעיר אירודיאון כאשר הוא צוה. והדרך רחוקה מאתים ריס. ויעשו לו כבוד בכל הדרך. אבל לא כולם מאהבתו כי אם מיראתו. כי רבים מן העם איבה היה בלבבם על אירודוס ועל בניו. ואף כי ירא אדם לדבר בפיהו. אבל בלבו לחשוב ממשלה יש לו אם טוב ואם רע.
ויקבר אירודוס. ויוציאו העם את מחשבות לבבם חוצה והשנאה אשר שנאוהו מתמול שלשם. וידברו עליו בגלוי לאמר. איש טורח ואיש רע היה אשר טורחו ועולו הכביד מאד בגזירת אכזריות אשר גזר לעמו. גאה ואכזר ולא מלך אשר הרג את משקה ביתו ואשר הפשיט את כסות עמו ולא עזב לאדם עושר במס אשר הכביד עלינו. העשיר נכרים וידל יהודים. אשר הביא צרים על הקודש וטינף את המקדש.
אשרי אשר מת מלפנים ולא לקה באכזריות אירודוס. כי הרבו צרות ביהודה אחרי אשר שבנו מן הגולה במלכות אירודוס במעט שנים מן הצרה אשר ראינו בתוך הגולה בארץ אויבינו כאשר מלכו עלינו מלכי בבל. כי אירודוס זה הטריח עלינו בארצינו מן הטרחות אשר ראינו בגולה בארץ אויבינו מלכי בבל. כי מלכי בבל מגולה שילחו אותנו לארצינו. אבל זה אירודוס + אכזר מדריוש וזדון מארתחשסתא ובוצע ממדי.
וחיכינו את יום מותו לצאת לחירות. אבל הוטרחנו לעבדות. כי המליך ארקילאוס. כי עשה ארקולאוס כל הרעה [אשר עשה אביו] לנו והוסיף עוד חדשות.
ואם ימלוך ארקילאוס הוי על המלך ועל אשר ימלוך עליהם. כי מלך עלינו אשר [לא] בחרנו. כי טוב לנו להיות בלא מלך ממלוך עלינו ארקילאוס. כי ארקיליאוס כאירודוס. כי הוא חדל מלמלוך וזה קיבל המלכות.
<h2>פרק נו</h2>
ולא ביהודה לבד אומרים יהודים דברים האלה וגם ברומה הלשינו אותו לפני קיסר ולפני ישיש בהיכל אפולינוס אשר בנה קיסר.
ויען אנטיפטר בן שלומית אחות אירודוס ויאמר. תמיה אני ממך קיסר אשר תקבל דברי ארקולאוס באמרו לך. עזרני ואמלוך ביהודה. כי הוא כבר מלך ופיך לא שאל. כי ישב על כסא מלכות ביהודה בלא משפטיך.
כי מה לו לרכוב מרכב כולה זהב. הלא כי מלך. ולמה נתן כתר מלכות בראשו. הלא כי מלך. ולמה מלאו לבו לשבת במרום הכסא ומעל הכסא לברך את העם וסביביו גדודים כחוק המלכים. הלא כי כבר מלך מעצמו ולא חיכה משפטיך.
הלא אירודוס אביו ממשפטיך ומשפט ישיש מלך כאשר כתוב על לוחות הברית אשר בינינו וביניכם. ועד אשר לא חלה את חליו בהיות בו חכמתו המליך אנטיפה בנו.
וכאשר הכביד עליו החולי וסר דעתו ממנו המליך ארקולאוס אדם משוגע אשר עשה ביום אשר מלך כחוק המשוגעים ויבא בהיכל יי'י בחג המצות ויבוא עם גדודיו וילחץ את העם. ונתאוננו העם. ויצו לגדודיו וישלפו את חרבם ויציעו בעם יי'י מצע תשעת אלפים פגרים מתים ארצה בתוך ההיכל בחג המצות. זה הזבח זבח ארקולאוס בתחילת מלכותו.
רחמונו קיסר והישיש והסירו מעלינו את המלך הזה. כי לא נאה למלוך ביהודה כי אם מזרע יהודה מן הפרתמים מזרע המלוכה. אבל זה ארקולאוס בן אירודוס אשר היתה אמו אדומית מהיכן לו למלוך.
כי אנטיפטר הגדול אבי הירודוס הנלחם מלחמות קיסר הראשון וניכבד בעיני קיסר ובעיני כל רומיים מעולם לא שאל מלכות. כי ידע כי לא נאה לו. ואירודוס בנו מלך ממוקשי עם. ולא רב לו כי מלך ויתן את המלכות לבנו אשר הוא לא קיבל מיד אביו.
וידבר עוד בן שלומית דברים רבים להלשין את ארקילאוס. ועתה קיסר והישיש תנו לנו ראשים מארצכם כאשר נתתם בארם ונשמע להם ולא נמרוד.
ויען ניקולאוס (הסופר): [סופר אירודוס המלך] ויאמר לבן שלומית. משפחה הומייה. הזה מאיולתו דיבר ולא ממוסר. לא על הדברים (א)[ה]אלה אתה תעורר קנאה על ארקיליאוס. כי זה הוא חקכם להשחית את השלום ולעורר מלחמות. ואם יש בלבבכם לעורר מלחמות ולהרים יד במלכות רומיים מה לכם להלשין ארקילאוס.
ומה תתמ?ה? אם בלוחות כתוב האחרון אשר מלך לפני הראשון. וזאת פעמים רבות י?ע?שה. כי הממשלה לקיסר היא אם יבקש להמליך הא(?כ?)[ח]רון לפני הראשון. כי נאה לקיסר להמליך אשר הוא יבחר ולא הוא אשר תבחרו אתם. ואתם תקבלו את אשר קיסר בחר. וגם בחר אירודוס אביו את ארקולאוס.
ומתי הטיב לעשות אירודוס. ביום אשר הכעיס את קיסר או ביום אשר ריצהו. כי ביום אשר המליך את אנטיפה קיסר קצף. וביום אשר המליך את ארקולאוס קיסר נתרצה. כי כל הדבר הצדק היא תתקיים.
שים על לבך קיסר. היאמנו דברי אביך אשר המליכך או לא יאמנו אשר צוה להיות אתה מושל ומלך אחריו. כי אביך (?נ?) ידע את העתיד. וכן אתה תדע את העתיד. ממשלה בידיך להמליך הטוב בעיניך.
וישמע קיסר את דבריהם ויועץ עם הישיש ויתן את השררה לארקולאוס. ולא נתן לו מלכות. ויאמר לתת לו מלכות אם יהיה נאמן. כי אז הוגד לקיסר כי כבר התעוררו למרוד אנשי יהודה.
ויבא ארקולאוס ביהודה ויעש נבלות הרבה וימלוך תשע שנים. וישמע כי מת יובב מלך לוב אשר לקח לו גלפירה אשת אלכסנדרוס בן אירודוס הנהרג אחי ארקולאוס. וישלח ארקולאוס ויקחה לו לאשה אחרי מות יובב. ויהיו לה בנים מאלסכנדר אחיו. ויהי כאשר לקח ארקיליאוס את גלפירה יבמתו ויביאה ירושלם אל ביתו.
ותחלום האשה והנה אלכסנדרוס בעלה הראשון עומד כנגדה. ותחמוד גלפירה לחבקו. ויהדפה אלכסנדרוס ויאמר. חדלי ליך מעלי אל תגעני. הלא תכלמי לחבקני. כי נבעלת אחרי ליובב מלך לוב. ולא רב לך זאת ונבעלת לארקולאוס אחי. ובאת בביתי לחרפתי ותבעל לפניי. וישבע ויאמר. כי לא אשא את החרפה הזאת עד אעשה נקמה בך ובארקולאוס אחי אשר עשה עמך נבלה.
ותיקץ האשה ותספר את החלום לנערותיה. ותחי גלפירה יומיים אחרי חלומותיה. ותאסף אל עמה מקץ שני ימים אשר ראתה את החלום.
וגם ארקולאוס ראה בחלום והנה תשע שבלים מליאות וטובות עומדות בקנה אחד. וישא עיניו וירא והנה שור אחד ()[גד]ול עומד כנגד השיבלים. ויוצא השור את לשונו וילחוך השיבולים ויבלעם.
וייקץ מחלומו. ויספר את החלום לאחד מן החכמים. ויאמר לו החכם. תשע השיבלים תשע שנים הם אשר מלכתה. והשור אשר ראית לוחך ובולע השיבולים הוא קיסר מלך רומי אשר יקח מלכותך בשנה הזאת.
ויהי מקץ חמשה ימים עלה עליו חיל קיסר ויאסרהו בנחושתים ויוליכהו אל רומה. וימת שם. וימלוך אנטיפה אחיו תחתיו. ויסב את שמו אירודוס.
<h2>פרק נז</h2>
בימים ההם מת קיסר. וימלוך תיביריאוס קיסר אחריו איש רשע אשר שלח פילטוס שר צבאו אל ירושלם והצלם תיביריאוס בידו. ויבקש להביא צלם העירה. וימנעוהו העם. כי אמרו. לא יבא צלם אדם בעיר הקודש. ויקצוף פילטוס שר הצבא ורבים מן העם בחרב המית. וגם רבים מגדודיו הוצעו פגרים ארצה. כי בימי תיביריאוס לא לבד ביהודה נעשו נבלות כי גם ברומה בעיר מלכותו נעשו נבלות הרבה.
ועתה אספר אחת מן הנבלות אשר נעשו ברומה בימי תיביריאוס קיסר. בימיו היתה ברומה אש?ה/ת? יפת תואר ויפת מראה. והיתה האשה ההיא מליאה חן ויופי על כל הנשים. כי כל רואיה עזבו מלאכתם ומביטים אליה. ורבים התאוו לשכב עמה ולא יכלו. כי היתה צנועה ובעולת בעל. ושמה פאולינה. והיתה האשה מתמדת בבית ת?[י]?פלתה.
וירא אותה בחור אחד ושמו מונדו והוא שר הרכב אשר לתיביריאוס קיסר. ותבער בו אהבתו כאש על יופי תואר האשה. וישאלה לשכבתו על שכר עשרים אלף דרכמוני זהב. ותמאן האשה שמוע לו. ותגלה את סודו ותגד לבעלה.
וירא מונדו כי לא האזינה פאולינה אליו וילך אל כהני ההיכל אשר ברומי בימים ההם. ובהיכל שני צלמי אלילים שם האחד איסידיס ושם השיני אנוב. ואנוב גדול מאיסידיס היה בעיני העם בתעותם. וילך הבחור אל הכהן. ויתן לו אלף דרכמוני זהב להסית האשה להביאה אל ההיכל לילה לעשות עמה תאות נפשו.
וילך הכהן וידבר אל האשה לאמר. כה דיבר אנוב אלוה הגדול. בא אל היכלי ושכבי נוכח מזבחי. ואקום בלילה ואדבר לך סתר. כי אהבתיך אשר תהי?י? נביאתי. ותשמח מאד האשה ותדבר לבעלה. ו!ת!אמר לה אישה. ומי יוכל לחסוך אשר ישאל אלוה.
ותלך האשה אל ההיכל. ותפרשו לה נערותיה נכח המזבח. ותשכב האשה. ותצאנה נערותיה מן ההיכל. כי כן צוה הכהן.
ויהי בשכבה ויקם הבחור מאחרי המזבח בדמות אנוב ויבא תחת בגדיה. ויפל בנשיקה עד בלי שובע. ותיקץ האשה ותשאליהו ותאמר. מי אתה. ויאמר. אנכי אנוב באתי על אהבתך.
ותאמר האשה. ואם אתה אלוה למה תתאוה את האשה. ויוכל אלוה להתערב עם אשה. ויאמר. יוכל. כי אקימנה אשה יפה כמותך כן קיבלה עליה אלוה ותלד לו את יוביס אלוה כמוני. וגם לידה אשה אחרת כן עשתה. וגם נשים הרבה אשר תלדנה אלהים רבים.
ותאמן האשה ותאמר. מאושרה אני בבנות אם יאהבני אלהי. על כן לא חסכה האשה תאות הבחור. וישכב עמה עד הבקר. ויעזבה בבקר. ותלך לביתה שמיחה מאד.
ותספר לבעלה את כל אשר קרה אותה בהיכל. וישמח האיש ויאמר. אשרינו אשר פקד אותנו אלהים. וגם כל הנשים מאשרים אותה ואומרות. אשרייך פאולינה אשר התחברת לאלוה.
ויהי אחריכן וילך מונדו וידבר אל פאולינה לאמר. אשרייך פאולינה אשר התחברת לאנוב אלוה הגדול.
למדי נא מעתה כאשר לא מנעת{ה} אל האלהים את שאילתו כן לא תמנעי גם את שאילת אדם. וכאשר לא חסכת את מסתרייך מאלהים כן מעתה לא תחסוכי גם לאדם. כי אלהים גדולים אנוב. הוא נתן את אשר חסכת לי. ואשר מנעת ממני הוא נתן לי. כי הוא נתן לי תוארו ושמו. וגם אותך הביא בהיכל ויתנך לי לעשות תאותי עלייך.
מה בצע כי לא עשית חפצי ברצוני כי לא חפצת לקחת עשרים אלף דרכמוני זהב אשר הבאתי לך. הנה אלהים עשו לי חנם בלא כסף את אשר שאלתי להם. ואני בהיות שמי מונדו לא אבית לעשות חפצי. וכאשר הסיבותי שמי אנוב עשית כל חפצי. למדי פאולינה מעתה והלאה לעשות רצוני.
ותשמע האשה ותתעצב מאד כי נתעוללה. ותלך ותספר לבעלה. ולא היה לו מענה לשון להריב לאשתו כי הוא צוה עליה ללכת אל ההיכל.
וישמע המלך ויהרג הכהנים וגם את ההיכל הרס. ואת הצלמים הטביע בנהר תיבריס. ואת הבחור לא הרג כי אמר. אהבתו בערה בו ויצרו גבר עליו. אבל וידיחהו למרחוק.
על כן כתבנו את הנבלה הזאת אשר נעשה בימי תיביריאוס קיסר להודיע כי בכל ארץ ממשלתו נעשו כנבלה הזאת.
<h2>פרק נח</h2>
בימים ההם מת ארקול?א?וס בן אירודוס וימלוך אנטיפה אחיו תחתיו. ויסב שמו אירודוס. גם הוא הרשיע לעשות מכל אשר היו לפניו ולא עזב תועיבה אשר לא עשה. וימלוך עשתי-עשרה שנה.
הוא לקח את אשת פליפוס אחיו בעודנו חי וגם היו לה בנים מאחיו ויקחה לו לאשה. ויהרג רבים מחכמי ישראל. והוא הרג את רב יהוחנן על אשר דיבר לו. אסור לך לקחת את אשת אחיך. ויהרגהו. הוא יהוחנן אשר עשה טבילה טרם כל.
ויגלה מלך רומי את אירודוס אנטיפה בארץ ספרד. וימת שם. וימלוך תחתיו אגריפס בן אריסתובלוס הנהרג בן הירודוס הגדול. וימלוך עשרים ושלש שנה.
בימיו מת תיביריאוס קיסר. וימלוך תחתיו גיוס אשר הרשיע לעשות מכל אשר היו לפניו. הוא גיוס אשר קרא שמו אלוה ויצו לבנות לו מזבחות בכל הארץ ולהזכיר שמו אלהים ולהשבע בשמו כל אדם כבשם אלהים.
ויאותו כל הגוים ויבנו לו מזבחות וישבעו בשמו ויזכירו שמו אלהים. רק יהודים לא אבו שמוע לו ויתעוררו למלחמות ויאמרו. נמותה ולא נשמע לו.
בימים ההם שלחו אנשי מצרים שליח אל גיוס ושמו אפיון. וגם היהודים שלחו שליח ושמו פילו. איש חכם אשר עשה ספרים הרבה.
ויען אפיון לפני גיוס ויאמר. כל גוים יזכירו שמך אלהים ויבנו מזבחות על שמך ונישבעו בשמך כבשם אלהים. רק א(ל)לה לבדם לא יבנו לך מזבחות ולא יזכירו שמך אלהים ולא ישבעו בשמך.
ויען פילו ויאמר. אמנם כי לא נבנה מזבח רק ליי'י אלהינו ולא נזכיר שם אלהים אחרים בלתי שם יי'י ולא נשבע בשם אחר זולתי בשמו ולא נזבח לאלהים אחרים בלתי ליי'י לבדו. טרם נמסור נפשינו למות. כי אין אנחנו ניאותים ולא נשמע לדבריכם. ויקצוף גיוס על פילו וישליכהו מלפניו בבזיון.
ויושלך פילו מלפני גיוס. ויאמר ליהודים אשר חיכוהו בחצר גיוס בחוץ לאמר. לא תיטיבו לבבכם. כי עת צרה היא. כי קצף גיוס מאד. אבל יש רפואה לדבר ועזרה. בואו ונשוב לעזרה ישנה הראשונה לעזרת אבותינו ונתפלל אל יי'י אלהינו ונקדש צום ונקרא עצרה בארץ אויבינו.
ויקדשו היהודים צום ברומה ויקראו עצרה שלשת ימים. ויקראו אל יי'י אלהי ישראל. ויענם יי'י בצום ובתפילה.
ויהי ביום השלישי ויער יי'י על גיוס רוח גדודיו. וידלגו עליו בחרבות שלופות. ויכרתוהו ויקצצוהו חתיכות חתיכות עד בלי הקבר. ויאכלו כלבים את בשרו. כי לא נקבר. ויקום יי'י את נקמתו מאת גיוס.
וימת גיוס קיסר. וימלוך תחתיו קלאודיאוס קיסר. וישלח קלאודיאוס את פילו ואת היהודים מלפניו בכבוד גדול. וילכו ירושלם. ויהרסו את כל המזבחות אשר בנו לשם גיוס מכל ארץ-ישראל. ויהי אגריפס מלך יהודה נכבד בעיני קלאודיאוס מאד.
וימת אגריפס. וימלך תחתיו אגריפס בנו. וימלוך עשרים שנה. וגם קלאודיאוס קיסר מת. וימלוך תחתיו נירוס קיסר.
<h2>פרק נט</h2>
ובימי אגריפס בן אגריפס התעוררו מלחמות בכל ארץ יהודה ובכל ארץ ארם. כי אלעזר שר הפריץ אז נתן מרוצה (?ת?)[ב]כל ארץ ארם וישחיתה. ועשרים שנה לא חדל לשלול שלל ולבוז בז ולהרוג נפשות. ויציע בכל ארם מצע גדולה פגרים מתים. וגם ביהודה סילה רבים עד בוא אליו פיליס שר צבא רומי בחיל כבד. ויך את פריציו. וילכדהו חי ויאסרהו בנחשתים ויוליכהו אל רומי.
ואף כי שלח פיליס את אלעזר הפריץ אל רומה לא טיהר את הארץ מן הדמים. כי גדלה שנאת העם איש את אחיו לשנא ולהרוג.
אז צמחה רעה גדולה בקרב ירושלם בחוצותיה ובשוקיה ובהיכל יי'י. ויהי אם שונא איש לרעהו וישכור עליו רוצח מן ה-פריצים ובידו חרב חדה קטנה בעל פיפיות הנקרא סכין. ויסתר הפריץ את הסכין תחת בגדיו. ויבא בתוך המון העם בשוק או בהיכל. וימצא האיש אשר יבקש להרוג. ויקרב אליו בתוך העם ויגש בצידו ויכהו בסכין וימיתהו. ולא נודע מי הכהו.
כה עשו תמיד נושאי הסכינים בכל יום בתוך העם. ויאנח העם אנקת חללים. ורואים תמיד בעיניהם את המות. והממית לא ראו. על כן קראו למות ההיא מות עיורה אשר אין בה עינים.
ויירא העם מאד מפני הפריצים בעלי הסכינים. כי קלים הם בעלי הסכינים ומהירים במלאכתם ואומנים להרוג נפש בערמתם. ויהיו מתחברים ומאהבים עם אדם יום או יומיים עד כי האמין לו עד כי הולך עמו בתוך המון העם ומכהו בסכין וימיתהו. ויבכהו לעיני העם. ולא נודע מי הכהו. וימותו רבים בקלות המעשה הזה ובערמת הרשע הזאת.
אז נהרג בסכין יונתן הכהן צדיק וחסיד ויפול וימת בתוך העם בתוך העזרה ולא נודע מי הכהו. ורבים כמוהו מן החסידים נהרגו בימים ההם.
ותגדל אימת בעלי הסכינים מאימת המלחמה. וילכו העם בקרב ירושלם איש חגור כלי מלחמתו ולבוש שריונו מפני בעלי הסכינים. אבל רבים מדלי העם אשר לא היה להם שריונות וייראו מפני חבורת בעלי הסכינים. ויצאו מירושלם עם נשיהם וטפם. ויצאו ללכת הנה והנה מפני הרוצחים.
ויאמרו הפריצים לפיליס הרומי. הנה אנשים יצאו מירושלם למרוד במלכות רומיים. וישלח אחריהם חיל ויכם לפי חרב ולא נשאר מהם איש.
בעת ההיא נתעוררו למלחמה יהודים ורומיים כי מרדו יהודים ברומיים בעבור פלורו שר צבא רומיים. כי הקשה עולו על היהודים. ולא עזב פלורו רעה אשר לא עשה בירושלם שפיכות דמים וניאוף וחילול הבתולות וחילול הנשים ובוצע ושודד ואכזר.
בעת ההיא באת בירוניקי אחות המלך בהיכל להשתחות ליי'י. ותרא והנה פלורוס לוחץ את העם על דבר המס ויהרוג מהם רבים בעזרה.
ותצא האשה אחות אגריפס המלך כי נכמרו רחמיה על עמה. ותבך ותתחנן אל פלורוס לחמול על העם. ולא חמל פלורוס כי שחק וילעג מאחות המלך בהיותה יחיפה בעומדה בהיכל ותהי ללעג בעיני פלורוס.
ושם היה אלעזר בן ענני כהן גדול. ויהי בהיות ענני כהן גדול ואלעזר בנו איש בחור ואמיץ לבב מאד. וירא הבחור את רעת פלורוס אשר עשה בעם ויתקע בשופר. ויאספו אליו אגודת בחורים ופריצים אנשי המלחמה. ויעורר מלחמה ויתגר עם פלורוס ועם גדודי רומיים. ויגבר אלעזר על פלורוס וכל גדודיו סילה ארצה.
ויברח פלורוס מירושלם. וילך מצרים בדד ושומם. וילך אל המלך אגריפס. והמלך אגריפס בא מרומה והוא במצרים לבוא ארצה יהודה.
ויהי בבא אגריפס ממצרים ותצא אחותו בירוניקי ותדבר אל העם לצאת לקראת המלך. ותשלח היא אגרת לאחי!ו! להיות המלך בעזרת עמו. וגם העם יצאו מירושלם לקראתו דרך ששים ריס. וישתחוו לאגריפס המלך. וידרוש גם הוא את שלום העם. ויבא ירושלם ועמו שני שרי רומיים במחנה גדול.
ויהי בבא אגריפס המלך ירושלם ויצעקו כל העם אל המלך ויאמרו. הושיעינו המלך ותהי ידך עמנו לעזרתינו כי לא נעבוד רומיים עוד.
<h2>פרק ס</h2>
ויהי כשמוע המלך וירחם את העם ויחמול עליהם. אבל הירע בעיניו את אשר דברו העם למרוד במלכות רומיים. ויאסוף את העם בעזרה בחצר ההיכל וידבר באזניהם כדברים האלה לאמר. שמעו נא והאזינו אחיי. ידעתי כי מכאוב ועצב בלבבכם. וגם אני אתעצב ואדאג עמכם. כי אזלת ידינו להלחם ברומיים.
אבל אם תשמעו לעצתי אז טוב לכם. כי במקום העיצה שם התשועה. שאו עליכם מעט את עול שרי רומיים עד אשר אשלח אגרת דברי שלום אל נירוס קיסר ויסיר מעליכם את השרים האלה. ואל תמהרו לצאת לחירות. כי רבים בבקשם חירות יפלו בעבודה קשה. ורבים מעמינו רעים ואנשי בליעל מבקשים לגרות מלחמה וישמחו במלחמות. כי זה מעשיהם. ויפלו הטובים מבקשי שלום ברעתם.
שמעו דבריי. ומי הוא חכם ויבין מעצמו. ומי הוא כסיל ילמד מדבריי. על כן תהי לכם דממה עד כי אדבר. כי אם תחרישו ותהיה לכם דממה אז טוב לי ולכם. כי אני אדבר דבריי בנחת ואתם תשמעו ותבינו. ואם לא תחרישו ונתתם קולכם להריב ולהום שתים רעות תעשו. כי תכריתו מפי את הדיבור וגם מאזניכם תכריתו שמע ולא תשמעו דבריי.
אבל האריכו אפיכם עד אשר אשלח אגרת אל קיסר ויסיר מעליכם השוטרים האלה וישלח שוטרים ענוים. שאם שוטרים ענוים הם יחשב לכם לחירות ולא לעבדות. ואם שוטר זדון הוא וקשה זאת היא עבדות.
ותהי לכם אריכות אפים ואל תחרפו אותם. ואף כי רשעים הם כלימה להם לעשות רע בגלוי [אם לא תחרפו אותם] אבל בסתר יעשו רע. ואם תחרפו אותם יעוזו פניהם ויעשו רע בגלוי. ומאשר היו שופטים ושוטרים יהפכו להיות צרים ואויבים. כי טוב שוטר רשע מאויב צדיק. כי זה בסתר יאכל את בני האדם. אבל זה בגלוי ישחית את בני אדם. ואל תתגרו בהם.
בינו ותדעו בחיות היער אשר הם תחת יד אדם והם בכבלי ברזל אריות ודובים ונמרים. אם לא תגע בהם ולא תתגר בם ינו?ח?ו ולא ירעו ולא ישחיתו. ואם תלך למקומם ותתגר בם ותתפוש באזניהם ותכעיסם הלא ירעו וישחיתו ויהרגו נפשות.
בינו ותדעו מן הקדחת. אם בתחילת הקדחת תעשה לה רפואה תגריה ביותר. ואם תעזביה מעט תשכך מעצמה ואחריכן תעשה לה רפואה ותסירינה.
ועתה האריכו אפיכם פן תעוררו עליכם קיסר וכל מלכות רומיים למלחמה. כי קיסר לא יבקש רעתכם ולא שלח השוטרים האלה להרע לכם. אבל לא תראינה עיניו ממערב למזרח ולא תגע ידו מרומה ועד הנה. כי בשר ודם הוא.
אבל אם תחכוני ושלחתי מלאכים אל קיסר. ולקחתי מעליכם השוטרים האלה בשלום ובלא מלחמה ובלא שפיכות דם.
ואם תעוזו להלחם במלכות רומיים לא תוכלו. כי אלהים עוררם על כל הארץ. מסופה ועד סופה מושלים. וכל גוים יעבדו להם עד יבא גם קיצם. וכל גוים עבדי רומיים יחשבו וידם עמהם להלחם בכם.
האזינו ושמעו ואזכור לכם שמות גוים אשר כבשו רומיים ואין להם כלימה לעבוד להם. גוי הנקרא אתיני היושבים בארץ יוון גוי עז ואדיר אשר שרפו בתיהם ואת עריהם לבלתי ירדה עליהם שרשן מלך פרס.
כי בא עליהם שרשן מלך פרס בחיל עצום ואדיר וכבד מאד ואין מספר לחילו. ולא יכיל ארץ אסיאה את המון חילו. וכקטון הים בעיניו לסבול את המון אניותיו. וכקצורה הארץ לשאת את רוב חילו. כי אמר שרשן. אדרוך ברגלי המון חילי בתוך הים ואעשהו יבשה וגם אלך בהמון אניותיי בתוך הארץ ואעשנה ים. כי גבה לבו בהמון חילו.
ויצאו אתיני לקראתו וילחמו בו. וסולו פגרים רבים מהמון חילו. וגם הוא שרשן ברח מפניהם ובא בספינה אחת קטנה וימלט מפניהם. ועתה הם אתיני אשר גברו על שרשן ויכבשו גוים רבים. אבל הם עבדים לרומיים.
ואת גוי לקדימון אשר עשו גבורות הרבה אחד משרי רומיים ושמו אגיסילה הוא ירדה בגוי ההוא והם אוהבים לעבוד לרומיים אדוניהם.
גוי מקדון וגוי אפריקי [<א>שר ביד] שני מלכים אדירים אשר כבשו כל גויי ארצות ויכניעום ועתה אין להם כלימה להיות עבדים לרומנים. כי לפנים בקשו הם להכניע את גוי רומיים ועתה הם אדוניהם. ואלה שני גוים מקדון ואפרי?קי? הם עבדים לרומיים.
ולא הועיל לפליפוס את עושרו וגם לא הועיל לאלכסנדרוס הגדול את גבורתו. כי פליפוס עמד בארץ מקדון ויכנע תחת יד רומיים ויעבד להם. ואלכסנדרוס הגדול לא אבה לעבוד לרומיים. וידע כי לא יוכל להלחם עמהם. ויצא מארץ מקדון. ויברח מפני רומיים וירחק מהם.
אמנם כי בכל מקום אשר הלך כבש. ובכל אשר פנה הרשיע. ויכבוש את כל מזרח ואת כל ארץ פרס ואת כל מלכי מדי וכל ממלכות כס?פ?יאו ואת כל ממלכות הודו. ויפתח את כל מסתרי הודו וכל מטמוני זהב. ויבא עד סוף הארץ. כל זאת עשה לרחק ממערב לבלתי יעבוד לרומיים. וימלט. כי נאסף לבית עולמו.
אבל המלכים אשר מלכו אחריו עבדו לרומיים. וכל השלל אשר לקח אלכסנדרוס ממזרח וכל עושר אשר מצא במזרח אחרי מותו נתנו אותו לרומיים יורשיו אשר מלכו אחריו.
ואין תימה מאלכסנדרוס אשר עבר הודו ומשל עד ים אוקיינוס. כי רומיים עד אוקיינוס +<ימשלו03> ומגוים אשר יושבים בתוך גלי ים אוקיינוס {ומגוים אשר משוכים בתוך גלי אוקיינוס} לקחו שלל עד ארץ בריקתניאה. את כח רומיים היושבים במערב בין גלי אוקיינוס אשר עולם לא ידע אותם. אבל רומיים {לא} מצאו אותם ויכניעום תחת עולם. כי לבדם ישבו מעולם נחבאים (בתוך): [בין] גלי אוקיינוס ולא ידעו עבדות. אבל יעבדו הם ככל הגוים.
כי בלכתם רומיים עליהם תחילה נלחמו עם ים אוקיינוס. כי לא הלך אנייה בים אוקיינוס מימי קדם. אבל רומיים למדוהו לשאת אניות בכל הים. כי באו רומיים באניות ע(ד)[ל] ים אוקיינוס עד בריקתניאה וישימוה למס עובד.
ומה נאמר מאניבל מלך אפריקי. כמה גוים כיבש. אשר סיתרי הרים פתח ואשר הדרכים הסליל ואשר ערים לכד. וגם פעמים רבים גבר על רומיים וינצחם. ויחזקו רומיים מעמד וילחמו בו עוד. וישלך כלי מלחמתו ויברח מפניהם ולא החזיק מעמד וימלט אל ארץ פדוסיאון. ומאשר היה נוצח מתחילה ורודף ויהפך להיו?ת? בורח כעבד. ולא נמלט מידם כי תפשוהו.
וגוי הנקרא גלוס גוי אדיר ואמיץ לבב הנקראים פרנקוס אשר להם קומה ומראה וכאיין תחשב המוות +<לפניהם03> היושבים בין החומות הגדולות. לא חומות אבנים ולא בניין עצים כי אם חומות אשר לבריאת עולם.
ממזרח הרים הגבוהים אשר לא יעבר בהם אדם וממערב עד ים אוקיינוס ומנגב עמק גדול ועמוק ועל העמק הר כדמות התורן ומצפון נהר גדול מאד ושם הנהר רינוס הוא הסובב כל ארץ גרמניאה היושבים בה גלוס אשר לא יעבר בו אדם כי אניות.
אבל רומיים סבבו ועלו על הרים גבוהים הר אשר בו עמוד ארקילאוס והוא סבוב עננים. ויעברו רומיים מעליו. וירדו בארץ גרמניאה. וילחמו עם גלוס וינצחום ויכניעום.
+<עד01> כי באו עליהם רומיים התגאו ויאמרו. מי יתן ולא יהיה נהר רינוס לפנינו. כי הוא הנהר יעמד לפני כוחינו. כי אם לא היה הנהר אז יצאנו בכוחינו וכבשנו כל העולם. אבל עתה ישמחו על נהר רינוס ויאמרו כי הנהר הזה () יסתירנו מפני רומיים.
ולא יכלו. כי + עוד ספינות קטנות גלי מליאות יין להשתכר גלוס כי אם אניות רומיים וצי אדירים מיד רומיים הולכים בו. ועד ים אוקיינוס הולכים בנהר. ויכנעו כל הגוים אשר מעבר לנהר ההוא אשר לא ידעו עבדות וילמדום לעבוד.
וגוי הנקרא איליריס אשר מקור זהב בארצם מה בצע לא דיי להם זהבם לצאת מעבדות לחירות כי יעבדו לרומיים.
וגם גוי פנציאוס מה בצע להם עושרם כי יתנוהו לרומיים. ומה בצע כי יתגאו נהר פתקולוס הוא דנוביאוס וישליך זהבם בסוערו כי לא דיי זהבו אשר יתנו יושבי ארצו לרומיים דבר שנה בשנה.
ונאמר ממזרח. מה מו?עי?ל ליושבי הודו את אבני יקרה אשר בארצם כי לא להם הם אבל יתנום לאוצר רומיים.
וגם לגוי אשר בארצם צמר טובה מה מועיל להם כי לא ימכרוהו אבל לרומיים יתנוהו דבר שנה בשנה.
וגם פרס ומדי מה בצע גאותם וגאונם. אמנם כי הם הכניעו גוים רבים אבל הם כנועים תחת יד רומיים ויתנו מלכיהם לעירבון ביד רומיים ויעבדו גם הם לרדות כעבדיהם ויביאו לרומיים בגדים ועידי זהב ופילים מס ככל המלכים.
ומה נאמר ממצרים המון רב וארץ עשירה אשר היא !ק!מה מכל הארצות ולא תדאג מבצורת. כי היאור ימטיר בה. אשר לה חן חדשה ארץ שמינה ושביעה ארבעה חדשים תכלכל אדוניה ושבעה חדשים תכלכל יושביה.
ומה נאמר מעיר אלכסנדריאה אשר בנה אותה מלך אדיר ויקרא אותה כשמו והיא סבובה נהר כחומה להיות לה עזרה מן האויב ולהביא סחורה וכל ממכר לחיות יושביה.
ומי יוכל למרוד לרומיים כמצרים אשר נפקדו כל העשירים אשר יתנו מס לרומיים ונמצאו עשרת פעמים שבע מאות וחמשים אלף פעמים עשרה חוץ מאנשי אלכסנדריאה ולא יבקשו למרוד כי יתנו מס לבלתי ישאו אותם רומנים אל ארץ רחוקה.
וגוי הנקרא לקדימון אשר נתנו נפשם למות ומתו על ארצם לבלתי יעבדו למלך ?ק?רטגן אבל נשאר מהם פיליניס ואחיו וילחמו במלך קרטגן ולא עבדו לו. והם עבדים לרומיים.
ומה נאמר מגוי הנקראים סירוניס אשר שמעם הפחידם לארץ אשר משלו שלישית כל הארץ מים אתלנתיקו מעמודי ארקולאוס עד ים-סוף ומשם עד כוש משכו את ממשלתם. אבל יעבדו הם לרומיים ככל הגוים.
מי מנה את רוב המון גוים היושבים בקרתגן אשר לאפריקי אשר קבלה את טורח ימי?ן? כיפיוס גבור רומיים. וקיבלה עליה קרטגן שתי פעמים בשנה לתת מס אל רומה כי לא בטחה אל המון יושביה.
כריתה שם המדינה אשר בים אשר בתוכה מאה ערים כולם בצורות ארץ טובה ושמינה אשר ים הגדול סביב לה כחומה. אחד משרי רומיים ()[ג]בר עליה וכבש אותה. ורבים יושביה פחדו מאגודת מקלות חניתות אשר ביד רומיים.
וגם אסיאה ופינתוס את ממלכות כוספורון אשר הם כנועים ביד רומיים. ואם בפלג ההיא לא עברו אניות אבל רומיים בארבעים ציים אדירים הכניעום וישימום למס עובד ויכרתו להם ברית.
מה נאמר מאירמניאה אשר לא לבד גבולם ישמרו אבל שערי כל הגוים אשר סביבה מרגלים לבלתי יבהילו שלום ויפשעו לרומיים.
כל גוים יעבדו להם ואתם לבדכם תמרודו.
איה גבורת מלחמתכם וגבורת גדודיכם. ואיה תשועת אניותיכם אשר ירוצו בים להלחם ברומיים אשר יעבדו להם גם את הבריות.
מה טוב לדבר את האמת. ראו כי כל הארץ בגבולותיה ממשלת רומיים היא. כי ממשלתם משכו מעבר לאוקיינוס. מצאו דרך אחרת באיי אוקיינוס ארץ בריקתניאה אשר להם לא חלק עם אדם אבל הם למדום עבודה. כי נתן להם ים אוקיינוס מעבר ויעברו בתוכו.
מה תאמרו מפרת אשר {לכם אשר}: <להם מפה ו03>מפה הם בעבדות רומיים.
וכל פאת מזרח וכן פאת צפון וכל המון גוים היושבים בצפון עד הרי השלג אשר לא נתנו מעבר לכל אדם כי אם לרומיים. וכל פאת תימן עד הרי החול הם יזרעו את ארצם ורומנים יקצרו את קצירם. וכל ארץ מערב עד ארץ גרותן אשר קיבלה את רומיים בעוברי דרכים חדשים. ובמקום אשר לא באה האנייה מעולם שם יבואו אניותיהם ויעשו סחורה לתת מס לרומיים.
וגם ברותוס אנשי ברי?ת?כם לא יעזרו. כי גם רומיים הכבידו עולם עליו.
ואל תאמרו בלבבכם כי כן רומיים כמצרים וכערב אשר אתם נהוגים להלחם בם. כי משונים כלי מלחמה אשר לרומיים מכלי מלחמתם ורב עושרם מעושר כל הגוים. כי הם לקחו עושר כל הגוים.
ואל יבטיח אתכם מבצרי חומות ירושלם. כי רומיים חומת אוקייאנוס ישברו.
ויוסף עוד אגריפס לדבר דברים רבים אשר לא כתבנו פה. וידבר עוד אגריפס לאמר. טוב לכם אוהביי טוב לכם בעוד אנייה במחוז עומדת לשמור נפשכם מן הסערה. כי כאשר תבא האנייה בפלגי הים אין להשמר מן הסערה מ(?ב?)[פ]לג הים ומגלי הים אשר בפלג. כי אין מחוז לנוח כי אם סערות ופחד המות.
ויאמר. שימו על לבבכם אהבת ארצכם ואהבת בניכם ונשיכם ושימו על לבבכם אהבת מקדש(י)כם ואהבת כהניכם וחמלו עליהם פן תשחיתו הכל במעשה ידיכם ושימו לבבכם על דבריי כי דברתי תשועת נפשכם.
השלום אשר בחרתי לי עם רומיים דיברתי לכם. אם תשמעו ותעשו שלום אני עמכם יחד. ואם תבחרו מלחמה חוץ ממני.
<h2>פרק סא</h2>
וישא קולו אגריפס ויבך. ויבכו ע?מ?ו גם הזקנים וענני הכהן ()[ב]כה. אבל אלעזר בן ענני ועמו יד רמה מבחורי הפריצים וידלגו פתאום בחרבות שלופות על שרי רומיים אשר עם אגריפס המלך. ויהרגו את השרים ואת המוניהם אשר עם אגריפס בירושלם וביהודה.
אז נבדלו הזקנים והחכמים. וילכדו את הר ציון. כי לא רצו להיות עם הבחורים בעצה אחת. ותגדל המלחמה בין הפריצים ובין החכמים. וילכדו הפריצים את היכל יי'י. ותגדל ידם (כ)[ע]ל החכמים.
וירא המלך אגריפס כי גדלה יד הפריצים והוא במחנה אל מחוץ ל?ע?יר. וישלח את שני שריו דריוש ופליפוס ועמהם חיל שלשת אלפים פרשים לעזור אל הזקנים ואל מבקשי שלום ולהלחם בבחורי הפריצים.
ויבטחו מבקשי שלום אל חיל המלך הבא לעזרתם. ויתחברו עמהם. וילחמו שבעת ימים. ויגברו על הפריצים ויבריחום וירדפום הלוך והכות עד ההיכל.
ויבאו שרי המלך בהיכל ועמהם (אגודת) גדודי המלך הלוך והכות בפריצים. וידלגו עליהם מאחור נושאי סכינים אשר לפריצים. ויבאו בתוך אגודת חיל המלך אשר בהיכל. ויכו בסכינים הנה והנה בחיל המלך. כי חניתות וחרבות גדולות ביד גדודי המלך כחוק המלחמה. אבל נושאי הסכינים כאשר היו קטנים באו תחתיהם וידקרו תחת שריונם. ויפלו רבים מחיל המלך הבא בהיכל.
ותגבר עוד יד הפריצים. ויצא חיל המלך מירושלם ועמהם דריוש ופליפוס שרי המלך. ויצאו עמהם החכמים והזקנים וכל מ(מ)[ב]קשי שלום. וילכו אל אגריפס המלך.
ואלעזר בן ענני והפריצים משלו על ירושלם. ותגדל רעתם בירושלם. וישרפו את בית המלך אגריפס אשר בירושלם. ואוצרותיו וכל כלי מחמדיו בזזו להם. וישרפו את כל כתבי החוב ושטרי הלואות אשר בבית המלך ובבית בירוניקי אחות המלך. ותגדל ממשלתם על ירושלם.
<h2>פרק סב</h2>
בימים ההם בכל ערי ארם ארמים ויהודים יושבים יחד. ותתגר מלחמה בין יהודים ובין ארמים בכל ערי ארם.
וגם אנשי קיסריא הביאו חיל רומיים העירה. ויהרגו כל היהודים אשר מצאו בעיר.
וגם אנשי דמשק יעצו עצה להרוג את היהודים אשר בתוכם. ויכסו את סודם ולא דברו את סודם גם לנשיהם. כי רובן תורת יהודים שמרו. ויקומו ארמים וילכדו את הדרכים ואת מבואות העיר. ויהרגו עשרת אלפים יהודים. כי ארמים איש כלי מלחמתו בידו. והיהודים שוכבים במטותם ערומים. כי לא ידעו את אשר יעצו עליהם.
וישמעו יהודים היושבים בארץ יהודה את כל אשר עשו ארמים ליהודים ב(ר)[א]רצם. ויחגרו איש כלי מלחמתו אנשי יהודה. וירוצו דמשק כאריות וכדובים וכחיה שכולה בחרון אף ובקצף גדול. ויכו את דמשק לפי חרב מאיש ועד אשה מזקן ועד עולל וטף.
כה עשו לרבות מערי ארם. ויכו אותם לפי חרב. ולא חמלו על זקן ואשה ולא רחמו על הילד. כי כולם הרגו באכזריות חימה. כי עוונם וחטאתם העירו אותם באכזריות. כי סולו ארמים בתוך עריהם מצע גדולה זקנים ערומים מתים ונשיהם הרוגות מעורבות באנשים הרוגים ועוללים ויונקים הרוגים בחיק אמותם. כי אין קובר.
ותבאש ארץ ארם מריח הרוגיה. כי השחיתו יהודים כל ארץ ארם. לולי כסתיאו שר צבא רומיים אשר הציל ארם מיד היהודים אז אבד זיכר ארם מכל א?ר?ם-צובה.
ויהי אח(כ)[ר]יכן ויסעו חיל יהודה מארם לבא ארצה יהודה. ויבואו שיתופולי אשר לארם להלחם עליה. כי היא נשארה בארם עיר מבצר. ובעיר ההיא יהודים וארמים יושבים יחד. ויבאו חיל יהודה לפני העיר. ויקראו אל היהודים היושבים בעיר שלום.
והיהודים יושבי שיתופולי לא ענו לאחיהם שלום כי אם קללות וחרפות. כי היה ידם עם רומיים ועם ארמים. ורובן משבט לוי היו.
ויאמרו חיל יהודה. לשלומכם ולעזרתכם באנו ולהלחם ברומיים היושבים בתוככם. ויאמרו. לא נקבל שלומכם ועזרתכם.
ויראו כן חיל יהודה. ויסעו ויבאו ירושלמה ושלל רב עמהם כסף וזהב אשר אין מספר אשר הביאו מארם.
והארמיים יושבי שיתופולי אמרו איש אל רעהו. הנה יהודים ישובו להלחם בנו. ואלה היהודים היושבים בתוכינו פן יעשו עמהם עזר ויתנו את העיר בידם ויעשו בנו כאשר עשו לשאר ערי ארם.
ויאמרו אל היהודים. שמענו כי חיל יהודה ישובו להלחם בנו. ועתה צאו לכם מן הע?י?ר עם נשיכם ובניכם. ותשבו ביער אשר היא קרובה לעיר. עד ישובו מעלינו חיל יהודה הבא להלחם בנו.
ויעשו כן היהודים. ויצאו מן העיר וישבו ביער.
ושם היה בחור אחד ושמו שמעון איש פריץ וגבור ועריץ גבה קומה ורחב לבב ובעל זרוע ואיש כח ואמיץ לבב אשר השחית רבים מעם יהודה. ויהרג רבים מעם יי'י למצוא חן בעיני גוים וימכור רבים מעם יי'י לנכרים. כי בבא חיל יהודה להשחית את שיתופולי תמיד שמעון יצא לקראתם ויהרג מהם רבים וישיבם לאחור. ולא עזב שמעון את חיל יהודה להרע אל שיתופולי.
ויהי כאשר ישב שמעון לבטח ביער ושאול אביו עמו איש שוע וזקן ורבים זקנים יושבי שיתופולי עמהם ויאספו רומיים וארמים חיל לרוב ויהרגו כל היהודים הנמצאים בשיתופולי. ויבואו ביער להרוג את שמעון ואת אביו וכל משפחתו. ובעיר הרגו שלשה-עשר אלף נפשות.
וירא שמעון והנה המון רומיים והמון ארם באו עליו. וישלוף את חרבו וירץ עליהם ויך בהם מכה רבה וישיבם לאחור.
ויאספו עליו עוד המון רב. וירא שמעון כי בא המון רב עליו והוא לבדו וחרבו שלופה בידו ויקרא ויאמר. שמעו ארמים ורומיים יושבי שיתופולי ואדברה לכם.
אמנם בצדק ובמשפט אתם נלחמים בי. ולא תחמלו עלי אשר הצלתי אתכם מיד חיל יהודה ולא עזבתי להרוס את עריכם ולהרוג אתכם ואת נשיכם ובניכם ובנותיכם בחרב כאשר עשו ליתר ערי ארם. ואלחם את מלחמותיכם והרגתי רבים מעמי למצוא חן בעיניכם ונתתי לכם דמם לעירבון. ושמרתי אהבה לנכרים ולעמי איבה ורבים הרגתי אבות על בנים בעמי בגללכם. ואתם בצדק ובמשפט תגמלוני כל זאת.
ועתה אמות אבל בחרון אף ובקצף גדול. ואתן בי נקמה על אשר הרגתי חביריי ואוהביי. ואהרגה נפשי בכפי לנקום נקמת דם אחיי אשר שפכתי ולהראות כחי וגבור?ת?י. פן תתגאו עלי בנופלי ותאמרו כי אנחנו הרגנו את שמעון. ואהרגה נפשי בידי כרוצח אשר תמיתהו תורה.
ויהי כדברו כן וימלאו עיניו דם ובפיהו קצף. ותבער בו חמתו. וישלך רחמיו מנגד. ויבז את החמלה. ויקח את אביו ויוציאו מתוך העם ויהרגהו. ואחריו הרג את אמו למען אשר לא יתחננו על הילדים.
ותרץ אשתו בחפצה ותפשוט צוארה לחרב למען אשר לא תראה מות בניה. וירוצו הילדים ויתנו צוארם לחרב לבלתי ראות [את] מות אמותם וימהר האכזר ויך ויהרוג במכה אחת אותה ובניה לבלתי תת אותם ביד ?צ?רים. ויהרג כל אנשי ביתו.
ויאסוף את פגריהם. ויעל על פגריהם כאיש נוצח במלחמה אשר לא ראה מכל אנשי ביתו נופל ביד אויביו. כי הוא הרגם כולם. וירם ימינו לעיני הכל. ויהרג גם את נפשו.
זאת עשה שמעון להראות כחו וגבורתו. בעבור אשר שמר אהבה לנכרים ושנאה לעמו על כן מת מות משונה כזאת.
ויהי אחרי כן וילך אגריפס ויגד לנירוס מלך רומה את כל הדברים האלה כאשר מרדו יהודים וכאשר הרגו את שרי רומיים ואת כל חילם.
וישלח נירוס הנקרא שמו אגוסתוס אל כסתיאו שר צבא רומה היושב בארם ויד רמה עימו מחיל רומנים. כי נלחם עם מלך פרס ויכהו והשיב ממלכת פרס תחת יד רומה. ויצו עליו נירוס לעלות ביהודה לדבר אליהם דברי שלום ולהשיבם בברית.
ויהי כאשר דבר אגריפס את הדברים האלה באזני כסתיאו וישמח כסתיאו לדברי אגריפס. כי מצא עלילה לעשות נקמה ביהודים בעבור אשר שפכו דמים לרוב מחיל רומיים ומארמים.
ויאסוף כסתיאו חיל כחול אשר על שפת הים לרוב ויבא ביהודה.
ובתחילת מלחמתו ויך עיר אשר שמה זבולן. כי פחדו יושביה ויעזבו את העיר וינוסו בהרים. ויבא כסתיאו העירה. וירא את יופי הבניין. ויצו לשרוף אותה באש. ואת העם הנמצא בה הכה לפי חרב.
ולא שבעה נפשו על זאת וילך יפו בחיל כבד. וילחם עליה בים וביבשה. וילכדה. ויהרג ברחובותיה שמונת אלפים וארבע מאות איש.
משם נסע וילך קיסריא. וישרף באש את כל סביבות העיר. ויהרג כל הנמצאים אל מחוץ לעיר.
ויצאו לקראתו אנשי ציפרין בתחנונים ובדברי שלום. ויחמול עליהם ולא נלחם על העיר. ויבא העיר ולא הירע לה. והפריצים אשר בעיר נסו ההרה.
ויהי בצאת כסתיאו מציפרין ויתנו הפריצים עליו מרוצה. וסילו מהמונו מאתים איש גבורים. וגם גלוס שר צבאו הוכה במלחמה ההיא אבל לא מת כי נמלט. ויסב פניו [כסתיאו] וילחם בפריצים. וינוסו מפניו. וירדפם כסתיאו בסוסיו ובפרשיו. ורבים מהם דבק והציע. והנשארים נסו ההרה.
וישב גלוס להתרפא בקיסריא מן המכים אשר היכוהו פריצי יהודה. וכל היד עם כסתיאו רבה וגדולה. משם נסע והלך בעיר אשר שמה אנטיפטרידס להלחם עליה. ושם מצא מחנה יהודה אשר יצאו לקראתו.
וירא מחנה יהודה את מחנה כסתיאו כי רבה היא ויחדלו ממלחמה. וילכו גבעון אשר היא רחוקה מירושלם חמשים ריס. ויבאו ביום הששי וישבתו שם. וירדפם כסתיאו וכל מחניהו עד גבעון. ויחנו על גבעון וילחמו עליה.
ויהי לאחר השבת באשמורת הבוקר ויחגרו איש כלי מלחמתו ויצאו מן העיר. ויריעו ויערכו מלחמה עם מחנה כסתיאו. ויציעו בגבורי כסתיאו חמש מאות וחמשה-עשר סוסים ורוכביהם הרוגים ארצה ורוגלים הרבה מאד וגם יהודים עשרים ושנים נפלו במלחמה ההיא.
ובמקום ההוא נראה כח מונבז בחור יהודה וכנדיאוס אשר הכה תחילה מ?ח?נה רומיים.
וישלח כסתיאו ואגריפס מלאכים ירושלם אל אלעזר בן ענני לעשות שלום. ולא קיבל אלעזר בן ענני כי הרג אחד מן המלאכים. ויאסוף אלעזר את הכהנים ואת העם לצאת עוד למלחמה על כסתיאו.
<h2>פרק סד</h2>
ויכהן מתתיהו בן יוחנן כהן הגדול אחרי הכותו את המקדונים שנה אחת וימת.
ויכהן תחתיו יהודה בנו הנקרא מכביי שש שנים וימת במלחמה.
ויכהן תחתיו יהונתן אחיו שמונה-עשרה שנה וימת גם הוא במלחמה.
ויכהן תחתיו שמעון אחיו שמונה שנים וימיתהו תלמי חותנו במשתה היין.
ויכהן תחתיו יוחנן בנו אשר נקרא אורקנוס. כי כאשר הכה יוחנן את מלך אחד אשר היה שמו אורקנוס על כן קראו אביו אורקנוס על שמו. וימלך עשרים ואחת שנה וימת.
וימלוך תחתיו אריסתובלוס בנו שנה אחת. הוא הנקרא מלך כי הוא החל לתת עטרת מלכות בראשו ויהפך הכהונה ויחללה למלוכה מקץ ארבע מאות ושמונים שנה ושלשה חדשים לעלות ישראל מבבל. וימת.
וימלך תחתיו אלכסנדרוס אחיו עשרים ושבע שנה וימת.
וימליכו היהודים אלכסנדרה אשתו. ותמלך אלסכנדרה תשע שנים ותמת.
וימלך תחתיה אריסתובלוס בנה שלש שנים. בימיו עלה פומפיוס שר צבא רומה על ירושלם וילכדה. ויאסרהו בנחשתים ויוליכהו אל רומה.
וימלך תחתיו [את] אורקנוס אחיו. הוא מלך ארבעים שנה. בימיו מר?ד? אנטיגנוס בן אחיו וירם יד באורקנוס עם חיל פרס. ויתפשהו ויאסרהו בנחשתים ויוליכהו בבלה. ויקצץ את אזנו לבלתי היות כהן ומלך.
וימלך אנטיגונוס שלש שנים. בימיו ברח אירודוס מירושלם אל רומה. ויאסוף את חיל רומיים ויבא ירושלם. וימת את אנטיגונוס בשנת שלש למלכו. וימלך שלשים ושבע שנה וימת.
וימלוך תחתיו ארקלאוס בנו תשע שנים ויאסרהו בנחשתים מלך רומה. וימלך תחתיו את אנטיפה אחיו. ויסב את שמו אירודוס. וימלך עשר שנים. ויגלה מלך רומה את אנטיפה בארץ ספרד על אשר לקח את אשת אחיו בעודנו חי. וימת שם.
וימלך תחתיו אגריפס בן אירודוס הגדול עשרים ושלש שנה וימת.
וימלך תחתיו אגריפס בנו עשרים שנה. וכל ימי מלכותו לא שקטה המלחמה מישראל עם רומיים עד גלות יהודה אל רומה היא גלות חורבן בית המקדש השיני בשנת עשרים למלך אגריפס בחודש החמישי הוא חודש אב ביום תשעה לחודש.
ובימי אגריפס מלך נירוס על רומה. וישלח מנחה עולות וזבחים אל בית יי'י להעלות בעדו כאשר עשו מלכי רומי אשר מלכו לפניו. ויעמד אלעזר בן ענני הכהן וישלך את מנחת נירוס מבית יי'י. כי אמר. לא נחלל את מקדש אלהינו במנחות בני הנכר.
ויתקע בשופר ויע(ך)[ר]ך המלחמה מול חיל צבא רומנים אשר היו צובאים במשמרותם לשמר ירושלם. וימת אחד משריהם. ויפלו שם חללים רבים מגיבורי כתים. ואת אחד שר תפש חי. כי נשבע לו אלעזר בן ענני לבלתי המיתו. וימר את שבועתו וימיתהו.
אחרי כן ברח המלך אגריפס להגיד למלך נירוס את הרעה אשר {אשר} נעשתה בירושלם. וישלח עמו את כסתיאו בחיל כבד. ויבאו ארץ יהודה. וילכדו מקצת הערים הבצורות ואת יפו ויהרסום. ויעלו הם ואגריפס ירושלם.
ויצא לקראתם אלעזר בן ענני הכהן ויתר הכהנים ורוב העם ויפגשום בין ירושלם ליפו. ויערכו אתם מלחמה. ויפלו שם חללים רבים. והכהנים נסו ירושלם. וירדפו אחריהם כסתיאו ואגריפס ויתר חיל רומיים עד שער ירושלם. ויחנו על ירושלם שלשה ימים.
ויהי ביום הרביעי ויצאו הכהנים ויתר העם מירושלם פתאום ויכו במחנה רומנים חמשת אלפים איש רגלי ואלף רוכבי סוסים. ויבהלו מחנה רומנים מפני הכהנים. וירדפו הכהנים אחריהם וישיגו אותם במורד. [ויעמדו] הכהנים והעם שמה ארבעה ימים. וימת מהם רבים.
ויהי כראות כסתיאו ועמו כי אין לנוס מפני היהודים ויבחרו מבחורי רומנים ארבעים איש ויעמידם בין מחנה הכהנים לבין מחניהם. ויצום כסתיאו לאמר. עמדו כל הלילה ותקעו בשופרות ובערו האש למען נמלט מפניהם. ואתם לא תמושו עד הבוקר.
ומחנה היהודים ראו את האש וישמעו את קול השופרות. ויחשבו כי מחנה רומנים הם. וישכימו בבקר והנה ברחו חיל רומנים [לילה] דרך שלשת ימים.
וירדפו הכהנים אחריהם דרך קיסריא. וימצאו כל כליהם מושלכים בדרך אשר השליכו מחנה רומיים להקל מעליהם לנוס. והכהנים לא לקטו את הכלים המושלכים כי רדף העם אחריהם. וישיגום ויכתום עד שער קיסריא.
וכסתיאו ואגריפס נמלטו אל מחו?ז? קיסריא. ויברחו שניהם אל רומה. ויבואו אל המלך נירוס ויגידו לו את אשר קרה אותם.
ועוד הם מדברים עמו כדברים האלה ומלאך בא מארץ פרס. ויגד לנירוס לאמר. כי הנה מלך פרס וכל עמו וכל עבדיו מרדו לבלתי שמוע לעבוד למלך רומיים. ויתבהל נירוס מאד. כי ראה כי מרדו עליו מסביב כל עבדיו.
בעת ההיא בא בספסיינוס שר החיל אשר שלחו נירוס אל ארץ המערב ואשכנז ובריקטניא וסקסונייא ואיסקוציא ויכניעם להטות שכמם לעבד את נירוס מלך רומנים.
ויהי בבוא בספסיינוס ויגד לו המלך נירוס את כל הרעה אשר עשו הכהנים לחיל רומנים בארץ יהודה ואשר המיתו עמם ואת גדודיהם ככל הדברים אשר דבר כסתיאו ואגריפס מלך יהודה.
ויהי אחרי הדברים האלה וישלח המלך נירוס את בספסיינוס שר החיל ואת טיטוס בנו עמו לבא ארצה יהודה. ויצום לאמר. כה תעשו בבואכם ארץ יהודה ולכדתם את ערי מבצריהם ?וה?רסתם אותם. והחרמתם את כל אשר תמצאו. ואל תשיבו יד מאיש ועד אשה וטף וזקן ועולל להחרימם בלא חמלה.
ויעבר בספסיינוס וטיטוס את הים ועמהם כל חיל רומנים ומבחר גיבוריהם. ויבאו עד מחוז אנטוכיא.
<h2>פרק סה</h2>
ויהי כשמוע היהודים את הדברים האלה ויבחרו שלשה מן השרים גבורי מלחמה. את יוסף הכהן בן גוריון ואת ענני הכהן ואת אלעזר בנו. ויפקידום על הארץ. ויחלקו להם את ארץ יהודה בגורל. ויתנו להם עזרה כיד היהודים למלחמה.
ותפול שלישית הארץ בגורל כל ארץ נפתלי והר הגליל והלאה ליוסף בן גוריון כי אז נמשח משוח מלחמה. הגורל השיני יצא לענני הכהן הגדול ירושלם וכל סביבו?תי?ה לחזק את החומות ולערוך מלחמה מול בספסיינוס. הגורל השלישי יצא לאלעזר בן ענני הכהן ועמו יהושע כל ארץ אדום ועד אילת ועד ים-סוף.
ויתר הארץ יצא בגורל למנשה מיריחו עד הגליל באכה נהר פרת ומעבר לנהר פרת כל ארץ ארם-נהריים. ויתר שרי יהודה והכהנים הפקידו על הערים הבצורות מגבול ירושלם עד באכה מצרים.
ויסע בספסיינוס עם כל עמו מאנטוכיא ויבאו ויחנו בארץ ארם-צובה. ויוועצו יחדו הוא ושריו לאמר. נעלה ראשונה הר הגליל.
ויהי כשמוע יוסף כי יעץ בספסיינוס לעלות הגליל ויצא יוסף מירושלם וילך הגלילה. ויבן הערים הבצורות. ויחזק את החומות דלתותיהם ובריחיהם וארמנותיהם. ויפקד שרי צבאות בראש העם לאלפים ולמאות ולחמשים ולעשרות. וימלא יד כל העם מכל ?כ?לי המלחמה.
וילמד את העם את אותות קול [השופר] ותרועת החצוצרות באי-זה קול יערכו [המלחמה] ובאי-זה קול יקבצו ובאי-זה קול יפרדו. את כל אותות תרועת המלחמה הגיד להם.
ויצו העם לאמ?[ו]?ר. שמע ישראל. אתם קרבים היום למלחמה על אויביכם. אל ירך לבבכם אל תערצו ואל תיראו ואל תחפזו מפניהם ואל תגורו מן המוות. כי יחזק ויאמץ לבבכם להלחם בעד [2] אדמתכם ובעד [1] עמכם לבלתי גלות מעליה ולהלחם בעד מקדשכם לבלתי יטמא בטומאת הגוים. כי טוב מות במלחמה מחיים בגולה.
והיה בעורככם המלחמה וראיתם כי נפל חלל מגיבוריכם וקנאתם לאלהים לאמר. נבחרה נא מות מחיים למען תצליח מלחמתכם ולמות על יי'י אלהינו ועל בריתו יחד כי תלכון אל האור הגדול.
ויהי ככלותו לדבר את הדברים האלה אל העם ויבחר מיהודה ששים אלף רגלי ורוכבי סוסים מתי מספר. ויבחר לו מכל אלה שש מאות איש גיבורי חיל למלחמה ברורים אנשי מעמד האחד למאה ועשרה לאלף ומאה לרבבה אשר לא יסבו פניהם ולא יחרדו לקול המלחמה.
ויתקע יוסף בשופר וילך אל ערי אגריפס אשר בארץ יהודה לתפשם. ויבא ויחן ?<...>? טירייה היא העיר אשר לאגריפס אשר שם היו אוצרותיו הכסף והזהב וכלי המלחמה אשר לו.
ויהי בבא יוסף ויעמד לפני שער החומה. וידבר שלום באזני העם אשר על החומה לאמר. פתחו לי את העיר וסגרתם בידי את כל אוצרות אגריפס ואת כל כלי מחמדיו וחיו ולא תמותו. הלא טוב לכם להיות בעזרת מקדש יי'י ובנחלתו מהיות בעזרת אגריפס אשר נוסף על צרינו ויחזק ידיהם להלחם במקדש יי'י ובעם נחלתו.
וישמעו האנשים אל יוסף ויפתחו לו את שער העיר. ויבא שמה. וישלימו עמו. ויסגרו בידו את כל אוצרות אגריפס. כי הטיבו דברי יוסף בעיניהם ויאותו גם המה להיות בגורלו.
בעת ההיא הוגד ליוסף כי מרדו אנשי טיבריה ויבדלו מכל העם יושבי ירושלם וימירו גורל יוסף ויהפכו להיות עבדים לבספסיינוס ויפקד עליהם אחד משרי כתים.
ויהי כשמוע יוסף את הדברים האלה ויעזוב את מחנהו בטירייה ויקח עימו שש מאות בחור ללכת טיבריה ויבא עליהם פתאום.
ויהי בבואו על שפת הים אשר לגיניסר וימצא שם ספינות הרבה מאד מוכנות לעזרת רומנים ולעזרת בספסיינוס מלך רומי. ויצו יוסף וישברו אתהן ויפזרם בים הנה והנה.
ויהי כראות אנשי טיבריא את הספינות מפוזרות בים ויאמרו כי גם אלה חיל יוסף. (הנה) אז ברחו כל גדודיהם העירה ויסגרו בעדם את שערי העיר.
ויגש יוסף ויקרב אל החומה נוכח שער העיר. ויקרא (מ) באזני העם לאמר. מה הקשר הזה אשר קשרתם בי ותפשעו בברית אשר כרתנו ליי'י ותמירו את השבועה אשר נשבעתם באלהי ישראל אשר נלחם יחד באויבינו.
ויענו העם את יוסף מעל החומה לאמר. בי אדוני. שמע נא את דברי עבדיך. חלילה לנו להיות בעזרת רומנים כי אם בעזרת יי'י ומקדשו ועם נחלתו. אך יש בקרבינו אנשים בני בליעל אשר כרתו ברית עם רומנים והם הביאום העירה.
ויפתחו האנשים את שער העיר. ויבא יוסף ואנשיו אל תוך העיר. וישלח את ידו לתפוש בני בליעל אשר היו שם. ויאסר מהם כשש מאות איש וישלח אל טירייה עיר אשר לכד. ויתר אנשי הבליעל אשר העיזו למולו היכם לפי חרב.
וגם את שר העיר שר בספסיינוס לכד חי ויוציאהו מחוץ לעיר. ויצו יוסף לאחד מגיבוריו לקצץ את כפיו. ויתחנן השר אל יוסף לאמר. קצץ את כפי האחת והאחרת תחיינה. ויהי ללעג בעיני יוסף וגיבוריו.
ויען יוסף ויאמר אל הגיבור. תנה לו את חרבך ויכרות הוא את כפו. אשר יבחר לו יחיה והאחת יכרות. ויקח השר את החרב מיד הגיבור וישם את כף שמאלו ויכרתינה. וישלחהו יוסף. וילך אל מחנה בספסיינוס להראות את חרפתו במחנה רומיים.
ויהי אחריכן וימרדו כל אנשי ציפרין ויקשרו על יוסף. ויכרתו ברית עם בספסיינוס וחיל רומיים. ויוודע הדבר ליוסף. וילך אליהם עם כל מחנהו למלחמה. ותשגב העיר ממנו. כי לא יכול לה. כי הוא הגביה חומתה מלפני כן ויחזק את מגדליה. ויחן על העיר ויצר עליה.
בעת ההיא שמעו יושבי ירושלם כי מרדו אנשי אשקלון. ויתנו יד לכרות ברית עם רומנים. וישלחו אליהם את נגר ואת שילה הבבלי ואת יהוחנן מגיבורי ירושלם עם רב אנשים מדלת העם. ויבואו אשקלונה ויצורו עליה.
ויהי בתוך העיר אחד משרי רומיים ושמו אנטוניאוס איש חזק וגיבור מלחמה מאד. ויהי באשמורת הבקר בטרם יכיר ?א?יש את רעהו ויצא אנטוניאוס מן העיר אל מחנה היהודים. ויך בהם מכה גדולה מאד. ויפלו שם עשרת אלפים איש מן היהודים. והנשארים עמדו על משמרותם עד הבוקר. והמה לא נסו ממקומם. כי אמרו. טוב לנו למות במלחמתינו מלנוס לפני אויבינו. ויתאמצו על מעמדם.
ויהי בהיות הבוקר ויערכו הנשארים מן היהודים מלחמה לקראת אנטוניאוס. וימיתו רבים מחיל רומנים. וגם המה נפלו שמה עם שילה ויוחנן הירושלמי. ויהי מספרם שמונת אלפים איש.
וימלט נגר לבדו כי נחבא בקבר אחד. וירדפו גיבורי רומנים אחרי נגר ולא מצאוהו כי נעלם מעיניהם. וישלחו מן האש ביער סביבות הקבר אשר נחבא שם. ותאכל האש את עץ היער מסביב ואל הקבר לא נגעה. ויהי שם נגר עד כי נמלט מיד רומנים.
וישלחו היהודים מירושלם עוד עם רב מאד לבוא אשקלונה לקבור את חלליהם. והם באו אשקלונה ויקברו את חלליהם ויחפשו למצוא את נגר ואינינו. והם בעודם מחפשים ויקרא אליהם נגר מתוך הקבר אשר נחבא שם ויאמר. הנני. וישמח העם במוצאם את נגר.
ורומנים נסגרו. כי נבהלו מרוב היהודים אשר באו לקבור את החללים. ויהי בקוברם את חלליהם וישאו העם את נגר ויוליכוהו ירושלמה.
ויוסף חזק וי?ת?אמץ להלחם באנשי ציפרין. ואת כל [העם] הנמצאים מחוץ לעיר היכה לפי חרב. ואת הכפרים אשר מחוץ לעיר וכל אשר סביבותיה שרף באש. ויעש כן לכל הערים אשר כרתו ברית עם רומנים את העם היכה לפי חרב ואת בתיהם שרף באש.
וישפך יוסף דם רב בגליל מכל העם אשר כרתו ברית עם בספסיינוס וישחת בהם לאין מרפא. וישרף את עריהם באש ואת שרידיהם וטפם ונשיהם הוליך בשבי ירושלמה והנמצאים שם מגדודי רומנים הכה לפי חרב.
<h2>פרק סו</h2>
וישמע בספסיינוס וטיטוס בנו את כל הרעה אשר עשה להם יוסף כי היכה את גדודיהם אשר היו בגליל וגם את אנשי בריתם המית ויחר לו מאד ותבער בו חמתו. ויסע ויבא אפתלמייתה היא עכו. ושם היה אגריפס מלך יהודה ועימו ארבעים אלף איש גיבורי מלחמה. ונוסף הוא וכל חילו בחיל בספסיינוס.
וגם רומנים לאין מספר ועם הגוים ורוב העמים ארם-צובה וארם-נהריים ושנער ואשור ופרס וכסרי וערב ומקדון וכל בני {ק?רב?}: <קדם02> וגם מצרים ולוב וסבא ודדן וכל המדינות הרחוקים והקרובים. כי כולם פרקו עול היהודים מעליהם וימרדו בירושלם ובמלכה. ותהי ידם עם רומנים ועם בספסיינוס לעזרת?ם? ולהלחם יחד ביהודה וביושבי ירושלם.
לבד מאדום. כי היו עבדים ליהודים. כי לא באו לעזרת הגוים אשר נלחמו על ירושלם. כי מלפני כן מל אותם אורקנוס. על כן שמרו בברית יי'י ולא מרדו ביהודה. ויהיו בתוך ירושלם מאדום שלשים אלף איש גיבורי מלחמה לשמור חומות העיר לפי משמרות אדום אשר היו שומרים את העיר בגורל משמרותם.
אחר הדברים האלה נסע בספסיינוס עם כל מחניהו ועמו מעכו. ויבא הגליל ויחן שם. ויוגד ליוסף כי הנה מחנה רומנים חונה בהר הגליל. ויהי בשמעו כי קרב בספסיינוס ויסר מעל ציפרין וילך אל טבריה.
וישלח בספסיינוס עם גדול לרצף את הדרכים ולסול את הדרכים ואת הרכסים ולישר את המעקשים ולהיטיב את הנתיבות ולעשות מסילה לעמו. ויוגד ליוסף את הדבר הזה ויכם ויחרימם לפי חרב.
ויהי כשמוע בספסיינוס את כל אשר עשה יוסף לרומנים וילך אליו הוא וכל עמו למלחמה טברייתה. וירא יוסף כי בא בספסיינוס וכל חילו למלחמה וינס יוסף מפניהם. ויבא יודפתה העיר אשר בגליל. ויסגור בעדו.
בעת ההיא שלח בספסיינוס מלאכים אל יוסף לאמר. כה אמר בספסיינוס. מה בצע בהסגרך בתוך חומת העיר. צא והשלמת עמנו. וכרתנו לך ברית. ועבדת את מלך כתים. ותחיה ולא תמות גם אתה גם העם אשר עמך.
וישלח אליו יוסף לאמר. תנה לנו ארוכה ימים אחדים ואדברה באזני העם כדבריך. אולי ישמעו בקולי. וירף בספסיינוס מיוסף.
וישלח יוסף מלאכים אל העם אשר בירושלם אל הכהנים ואל השרים ואל יתר העם לאמר. כה שלח אלי בספסיינוס לאמר. מה בצע כי תקשו ערפכם למולינו ונפלתם כולכם בחרב והנשארים יגלו מעל אדמתם ללכת בשבי וארצכם תשאר שממה מאין יושב. ועתה שמעו בקולי וצאו אלי וחיו ולא תמותו ואכלו טוב ארצכם כי טוב חיים ממות.
וישלחו יושבי ירושלם אל יוסף לאמר. לא תאבה להשלים עמהם. רק חזק ואמץ להלחם עמם עד כלותך אותם או עד אשר תמות במלחמה גם אתה וגם העם אשר עמך. וידך אל תהי עם הגוים.
ויהי כשמוע יוסף את דברי אנשי ירושלם אשר שלחו ביד המלאכים כדברים האלה ויצא לערוך מלחמה לקראת בספסיינוס ולקראת מחנה רומנים.
ויחל בספסיינוס להלחם ביהודים. וילכד את העיר גרדנה אשר בגליל. ויהרסה ויכה לפי חרב עד בלתי השאיר לה שריד ופליט מטף ועולל ועד יונק. כי אמר. אנקמה נקמת כסתיאו ועמו אשר נפלו בארץ יהודה.
ויסע משם ויבא יודפתה העיר אשר יוסף שמה. ויהי ביום הראשון לחנותו על יודפתה ויתן לכל עמו מחיה מאכל ומשתה ויחגרם כלי מלחמה.
ויהי ממחרת ויריעו חיל רומנים למלחמה. ויסובו העיר מסביב. ויתיצב יוסף ויתקע בשופר למלחמה. ויצא הוא וכל צבא היהודים אשר היו עמו. וילחם במחנה רומנים בתחתית ההר מן הבקר ועד הערב.
ויהי בהיות הערב ויחדלו מן המלחמה. ויפרדו היהודים מעל מחנה רומנים ויבואו העירה. ורומנים שבו אל אהליהם ואל מחניהם.
ויפלו שם ביום ההוא חיל גדול מאלה ומאלה. כי בגיאות באו חיל רומנים על היהודים לאמר. נכניעם ככל (היהודים): [הגוים] אשר לכדנו. והיהודים העיזו למולם. כי אמרו. נמותה במלחמתינו ונתחזקה להלחם בעד עמינו ובעד אדמתינו. על כן נפל שמה עם רב ביום ההוא.
ותחזק המלחמה ביום השיני וביום השלישי וביום הרביעי עד יום החמישי כמלחמה אשר היתה ביום הראשון. וכל הגוים אשר סביבותם נוספים לעזרת רומנים. והיהודים הנשארים אשר בתוך העיר +<היו03> הלוך וחסור עד השארם מתי מספר. ויפלו בחורי יוסף עם מבחר גבוריו במלחמה. ויסגר יוסף את שערי העיר וילחם ממעל לחומה.
ויצר בספסיינוס על העיר ימים רבים. ויסר את תעלת המים אל מחוץ לעיר. ויצמאו יושבי העיר מאד. וירא יוסף כי אין מים בתוך העיר ויקח בגדים ויטבלם במי הבריכות אשר היו בעיר ויפרשם על קיר החומה להראות למחנה רומנים כי יש מים בתוך העיר וגם לבלתי יתהללו רומנים ויאמרו כי אין מים בעיר.
ויצו בספסיינוס ויבן על העיר מצור. ויגש אליה את איל הברזל המשחית את החומות לנגח את החומה.
וזה מעשה האיל אשר יפילו בו את החומות. יביאו קורה גדולה ועבה. ויתנו בראש הקורה כובע ברזל כתבנית ראש האיל ומשקלו כמחצית הקורה. ויתלו אותה בין תורנים בחבלים וראשי התורנים נדבקים איש באחיו ורגליהם נטועים בארץ וראש האיל מול קיר החומה מקרוב ובאחרית הקורה טבעות ברזל מסומרות אליה וחבלים קשורים בהם.
והיה כי יבקשו להפיל את החומה וימשכו את החבלים וישלחו הקורה לנגח את החומה. אז תרעש החומה ותנוע ותפול לארץ.
ויהי בנגחם את חומת יודפת וירא יוסף כי החלה החומה לנוע ויקח שקים ויצו וימלאום תבן ויתלו אותם בחבלים מעל קיר החומה להבדיל בין האיל ובין הקיר לבלתי געת באבני הקיר. כי היה התבן רך. על כן הציל החומה מן הברזל. כי כל דבר רך יעמוד מול קשה.
ויצו בספסיינוס וישלחו מגלים ויכרתו את חבלי השקים. ויפול התבן על הארץ. ויוסיפו עוד לנגח את החומה.
ויהי שם על החומה איש גבור חיל מן הכהנים ושמו אלעזר. וירא כי החלו לנגח את החומה באיל הברזל וישא אבן אחת גדולה וירם אותה למעלה ויפל אותה על ראש האיל וישברהו ויפול לארץ.
וירד אלעזר מעל החומה ויקח את ראש האיל וישליכהו אל תוך החומה. והקיר היה שם שפל. על כן ירד אלעזר לקחת את ראש האיל. ויך את העם אשר היו עם האיל. ויתר העם נסו מפניו.
ויורו היורים את אלעזר בחצים ובצינים ויתקעו בו חמשה חצים. וישלחו אנשי החומה את ידיהם וימשכו ויעלו את אלעזר אל החומה. ויריעו אנשי העיר תרועה גדולה על אשר גבר אלעזר להכות במחנה רומנים ויקח את האיל אשר היו בוטחים בו.
בעת ההיא מת אלעזר בשם טוב כי נלחם בעד עמו כגיבור. ויתאבלו העם על אלעזר מאד ויקברו אותו ביודפת. וכבוד גדול עשו לו במותו על תורתו ועל גבורתו.
ויהי כראות בחורי יהודה את אשר עשה אלעזר וימת בשם טוב ויקנאו שם אנשים מבינים שם האחד נתרא ושם השיני פוליפוס ויפתחו את שער העיר. ויצאו וילחמו ויכו וישחיתו בחיל רומנים הרבה מאד. וימותו גם שניהם במלחמה.
ויהי כראות יוסף את המלחמה כי כבדה מאד ויצא מן העיר ויך במחנה רומנים מכה רבה מאד. ואת המצור ואת אילי הברזל עם כלי המצור שרף באש.
ותחזק המלחמה מאד. ויחלו חיל רומנים לנוס. כי ראו כי נתנו איש יהודה נפשם למות. על כן לא עמד חיל רומנים למולם. ויתיצב בספסיינוס ויאמץ את לבב עמו ויחזקם. ויעמדו וילחמו עם יוסף ביום ההוא עד בא השמש.
ויהי כהתחזק המלחמה ויורו את בספסיינוס על השוק. ויבהלו כל גיבורי כתים כי ראו את הדם בזובו משוק בספסיינוס. וירא טיטוס כי הוכה אביו. וירץ בבהלה לעזרת אביו. ויאמר לו אביו. מה לך כי נבהלתה. חזק ונקום נקמת אביך.
וילחמו טיטוס ובספסיינוס אביו ביום ההוא מלחמה עצומה מאד. ויפלו ביום ההוא חללים רבים מגיבורי כתים. ומאנשי יוסף נפלו הרבה מאד. וישארו עמו מתי מספר. וילך ויבא העירה.
ויהי ממחרת ויקומו חיל רומנים ויציבו את המצור ואת איל הברזל אשר שרף יוסף. ויערכו המלחמה על העיר.
והעיר יודפת שכלה גבוריה כי כולם נפלו במלחמה. וישאר אך יוסף ואנשים מעט עמו. ויעלו אל החומה. ותעלינה גם הנשים אל החומה כי אין אנשים עוד להלחם.
ויקלעו אנשי בספסיינוס בקלע הסוללה אבן גדולה. ותעבור האבן על בטן אשה הרה. ותולך את הילד מן הבטן מחצית ריס.
ויוסיפו לשפוך סוללה פעם שנית. ותך האבן אחד מגיבורי יוסף על ראשו ותפלח את ראש האיש. וילך פלח ראשו עם האבן דרך ריס אחד.
בעת ההיא בא אחד מגיבורי כתים ויעמד מתחת לקיר החומה נוכח יוסף. כי חשב בליבו. אולי אוכל לירוא בחצים את יוסף. ויבט אליו ויצעק מול הגיבור לאמר. אל תמיתהו. וילפת האיש אחור כי חרד לבו וישפכו עליו היהודים מעל החומה שמן רותח וימס עורו מעל בשרו וילך מופשט בכל מחנה רומנים.
ויתגר בספסיינוס להלחם ביודפת עד מלאת שמונה וארבעים יום. ותשגב החומה מהם ולא יכלו ללוכדה עד אשר נלאו שרידי העיר הנשארים בקרבה כי לא יכלו לשקוד ולשמור עוד על חומת העיר.
אחריכן באו טיטוס ובספסיינוס לילה. ויעלו על החומה. כי חדלו היהודים לשמור עוד. ויהי בעלותם אל החומה ויעלו אחריהם מגדודי כתים הרבה מאד. וישברו את בריח העיר. ויבואו כל חיל רומנים יודפתה. ויריעו בתוך העיר תרועה גדולה למלחמה.
ויהי כשמוע היהודים את קול התרועה ויקיצו משנתם חרידים ונבהלים. ויתפשו איש חרבו. ויצאו אל הרחוב והנה חיל רומנים באו העירה. וילחמו וימותו במלחמתם ולא נתפשו חיים.
ויקם יוסף וארבעים איש מגיבוריו הנשארים עמו ויצאו מן העיר. ויברחו היערה. וימצאו מערה אחת. ויבואו שמה. ויחבאו שם בתוך המערה.
ואנשי העיר תמו במלחמה כי לא האמינו את ברית עמם. כי שאל יהודי אחד רומי אחד. חייני. וישבע לו לאמר. כה יעשה יי'י לי וכה יוסיף אם אמיתך. צא אלי. ויען היהודי ויאמר אל הרומי. תנה לי יד ימינך ואבטחה בך. וישלח הרומי את שמאלו ויתן ליהודי. והיהודי לא נטה לבבו לדעת כי שמאלו היא. כי נבהל.
ויהי בתת הרומי את יד שמאלו ליהודי ויתמך בה. ויאחוז הרומי את השלח ביד ימינו וימיתהו. ולא היה ביד היהודי שלח כי השליך כליו. על כן מת.
ויהי בראות היהודים כי לא הקים את בריתו ולא נאמנה בשבועתו וימת את היהודי ויאמרו. נמותה יחד על דם אחינו ולא נאמין בברית הגוים. וימותו כולם יחד ובמותם המיתו עם רב מרומנים במלחמה מכל אשר המיתו מלפנים. ותלכד העיר אחריכן.
<h2>פרק סז</h2>
ויוסף וארבעים איש נחבאו במערה. וישלח בספסיינוס את פבלינוס ואת גליקאנוס אל יוסף לאמר. צא אלי ותחיה ולא תמות.
ויהי כראות האנשים אשר היו עם יוסף כי נטה לב יוסף לצאת אל רומנים ויאמרו אליו. תמיהים אנו ממך כי נבחרת מרבבות עם כהונה וממלכת קודש ותפקד לשר הצבא בראש העם ותראינה עיניך חרפת עמך וכשלון צאנך כיום הזה ותחיה.
מה לך חפץ בחיים. הלא טוב מות מחיים כהיום הזה. המחמלתם עליך לבלתי המיתך או להטיב לך יקראוך. רק למען ילכדוך או כי יתהללו לאמר. הנה משוח מלחמתם תפשנו חי. ויאמרו כי רמה ידינו.
ועתה אם תמות בלא ידיהם אין ל?ה?ם נצח ולא ימצאו במה יתהללו. כי לא תפשוך ולא המיתוך. הלא טוב לך למות בחרבך מלמות בחרבם או לחיות ולשמוע חרפת גדופיהם.
ואל תאמן בם. כי לא יחייוך לטובה או לחסד כי אם לחרפה ישמרוך אשר היא קשה ממות למען יתעללו בך בחרפת גדופיהם. ועתה השמת לבך לחיות אחרי אבידת עמך ואחיך. לאי-זה חפץ תבחר בחיים.
איה דבר משה אשר אמר לפני האלהים. אם תכלה אותם "מחיני נא מספרך אשר כתבת". ואיה אהרן אשר עמד בין המתים ובין החיים ויתיצב כגיבור לפני המלאך וימסר למות על עמו לבלתי נפול במגפה.
ואיה מלכים שאול ויהונתן בנו אשר נלחמו בעד עם יי'י וימותו על יי'י ועל עמו. הלא יכול שאול לחיות ולהמלט. ולא חפץ בחיים כי אם בחר מות מחיים כאשר ראה כי נגף עמו במלחמה. על כן לא נפרד מאחיו גם הוא גם יונתן בנו הנאהבים והנעימים בחייהם ובמותם לא נפרדו.
זכור נא את צדקת דוד משיח יי'י אשר אמר. "תהי נא ידך בי ובבית אבי" כי "אנכי חטאתי ואנכי העויתי ואלה הצאן מה עשו".
ואיה התורה הקדושה הצפונה בלבך. הלא אתה כהן ומשוח אשר למדתנו את התורה. איך נוכל לאהוב את אלהינו בכל לבבינו ובכל נפשינו אם לא נמות על בריתו עם עבדיו הנהרגים על שמו. הלא אתה העדותה בנו פעמים רבות לאמר כי כל האיש אשר ימות במלחמה על יי'י ועל עמו ועל תורתו יהיה בגורל חלק יי'י ללכת אל האור הגדול לבלתי ראות את החושך המחשיך.
הלא אתה יוסף אשר צעקת במלחמה בקרב מחנה רומנים. אני יוסף כהן משוח מלחמה אשר נתתי נפשי למות בעד עם יי'י. ועתה בצאתך אליהם חי מה תעשה אותם. הלא תכסך בושה וכלימתך כי בשקר דברי פיך.
הלא אמרתה לעם. הלחמו עד מותכם במלחמה. כי אם תמותו על מקדש יי'י ועל תורתו מיתתכם יהיה כופר על נפשותיכם ותלכו לאור הגדול. אם אמת הדבר אשר דברת מדוע תחשך נפשך מן המוות מלכת אחרי ?ע?מך אשר הם הלכו לאור הגדול.
ואולם עד היום הזה הייתה גבור על כל הגוים במלחמה. כי בשמעם שמעך רגזו וחלו מאימתך. ועתה תתן את נפשך להלכד ביד רומנים כאחת השפחות הנחרפות. הלא חרפתך ובושתך היא וחרפת עם יי'י. כי שר מלך וכהן ומשוח כמוך ויאסר בכבלי הגוים.
ועוד יאמרו כל רואיך חי למן היום הזה והלאה לאמר. הלא ז()[ה] איש אשר מסר עירו וגיבוריו וחיל גדודיו ויתר עמו למות וימלט את נפשו לבדו לחיות.
ויהי ככלותם לדבר אליו את הדברים האלה וישלפו איש את חרבו ויגשו אליו בתוך המערה ויאמרו. הסכת ושמע יוסף. אם תאבה לשמוע בקולינו נמיתה {נמיתה} נא אותך כראש כאדון וגיבור ושר. ואם תמאן למות בכבוד דע כי נמיתך כאחד הצרים הקמים עלינו.
ויען יוסף ויאמר אליהם. אמנם ידעתי כי צדק תדברון. ומי יחפוץ בחיים האלה. ומי יתן ויקרא אלוה את נפשי ויקחנה אליו. כי הוא הנותן נשמתי בי. כי מי יפתח בעד אשר יסגר. הלא הוא הסוגר והוא הפותח. כי הוא אלהים חיים ויפח בגווייתינו נשמת חיים ויחיינו להיות חיים לפניו. והוא הפקיד רוח חיים בקרבינו ויסגר בעד(ו)[ה]. ועתה הנוכל לפתוח בעד אשר סגר האלהים.
הלא ידעתם כי הנפש הזאת פקדון היא מאת יי'י ואנחנו עבדיו והוא נתנה לנו. אם נשליכנה בלא עת הידרשה. הלא יחר אפו והיינו זעומים לבלתי מצוא מנוח עם אברהם אבינו.
הלא אברהם אבינו לא הלך אל האלהים בלא קריאה. הלא לפנים ?נ?קרא ואחריכן הלך. וכן נעשה לכל הצדיקים. הלא לפנים קרא האלהים למשה בחירו ויאמר אליו. "עלה אל הר העברים" אז עלה. ולא עלה אם לא נקרא. וכן לא יוכל אדם להשלים נפשו אם לא תדרש מעמו.
ועתה למדו נא מאיוב. כי באמרו. "יאבד יום אולד בו" הלא יכול להחנק או לשמוע בקול אשתו באמרה אליו. "ברך אלהים ומת". אך האריך רוח בשחין רע ובנגע הממארת אשר הונגע בה עד אשר נדרשה +<נשמתו03> מקרבו וישלימינה בקריאה. אמנם כי שאל נפשו למות. אך מיד יי'י ולא מידו. הלא הוא אמר. "המחכים למות ואינינו" ולא מת עד אשר בא קיצו.
וגם חסיד אמר. "הוציאה ממסגר נפשי". כי ידע כי הנפש סגורה היא ומי יפתח בעדה בלעדי יי'י אשר נתנה והוא יקחנה.
וידעתי כי טוב ונעים המות למות בקץ פקודתו או במלחמתו. כי כבוד ויקר הוא במשפט האלהים אם נמות בקץ פקודתינו ביד אלוה. ואם במלחמה ביד אויבינו צדקה תחשב לנו.
ואם אנחנו נמית נפשינו מי יליץ בעדינו ומי יצדיק אותנו. הלא נאבד צדקתינו ותקותינו. ואם תבקשו למות בשלח טוב לכם למות בשלח אויבינו ולא תהי ידינו להמית איש את אחיו.
ואולם מי יתן מותינו ביד אויבינו אחר אשר נשבעו [לנו] לחיותינו וימירו שבועתם וימיתונו. אז יאמרו כל השומעים. הלא מיראתם המיתונו. ויהיה לנו לשם טוב. ואף אם לא צדקנו להכניעם במלחמה כי בעוונינו הכניעונו כי נשבעו לנו לחיותינו ואחר כך המירו שבועתם וימיתונו. הלא טוב לנו המות הזה מלמות כנבלים.
ועתה אם נמיתה איש את אחיו נחשב לרוצחים. כי רצחנו איש את רעהו.
ואם ימית אדם ממנו את נפשו יחשב משחית נפשו כאשר עשה המלך שאול אשר היללתם בו כי לא נמלך על ישראל כי אם מרצונם. כי אמרו. "תנה לנו מלך" וימלוך עלינו. על כן סר האלהים מעליו כי לא מלא אחרי יי'י. בעבור זאת משח יי'י את דוד על עמו בעוד שאול חי. לכן בחר מות כי לא יכול לחיות.
ואני אדמה כי ממורך ליבו עשה זאת כי אמר. "פן יבואו הערילים האלה" "והתעללו בי". ועתה התבוננו ודעו כי לא חמל על בנו. על נפשו איככה יחמול.
ולמה עמד אהרן בין המתים ובין החיים. הלא למען עצור את המגפה. על כן עמד לפני המלאך להסיר את הנגף מעל עמו. ו(א)[ע]תה אנכי איניני ?א?הרן כי אם אחד מבניו אנכי. ולא חשכתי ממות נפשי. כי ידעתי כי טוב לי למות ביד אויביי מלמות מידי.
ועתה אם תחת נפשי ממדקרות אויבי בזאת תדעון כי רך לבב אני מרוב רשעותיי. אך אתייצב לפניהם כאיש חיל אשר לא יסוב פניו מכלי מות.
וגם אתם ידעתם את הגוי העז הזה אשר הכניע כל ממלכות הארץ. הלא ערכתי למולם מלחמה כגיבור ואך בהם מכה רבה מאד בהתיצבינו עמם ארבעים ושמונה ימים על העיר הקטנה יודפת. כי אמרתי. אולי אוכל לגרשם מעל ירושלם לבלתי לכת אליה.
ואם תאמרו. נבחרה לנו מות מהיות עבדים לצרינו גם +<אני03> אודה אתכם ולא אפריד נפשי מלמות עמכם. אך טוב להיות חפשים ולחיות. כי טוב המות בעתו וטוב החיים בעתו. ועתה הנה האנשים יקראו לנו חיים.
אם בעת המות יברח האדם מן המלחמה ר?ך? לבב יחשב וחרפה תהיה לנו. ואם בעת החיים ילך אדם למות אולת תחשב לו.
ואם בעת יראת האדם יסגיר נפשו למות לא זאת גבורה כי אם מגורה. כי כן תעשינה איולות הנשים בעת יראתן אשר תדענה כי תבוא עליהם צרה. תמותנה ממורך לבבן או תפולנה מעל גבי מרומי קרת למות או תחנקנה או תדקרנה בידיהן ותמותנה באין מוסר. והאיש הגיבור אשר לא יסוב פניו מפני כל לא +<כן03> יעשה. כי {בזה}: <במה03> יודע גבורתו אם לא יעמד נכח כל רעה אשר תבואנו.
ראו את החיות ואת האריות ואת כל חיתו יער אשר ילחמו עד מותן. הלא למען המלט מן המות. הלא כלי מלחמתם הם שיניהם וציפרניהם ומתלעותיהם. הישחיתו בהם נפשם או יחבלו בהם נפשם. רק {הברו}: <הבא02> עליהם ילחמו עד מותן או עד ימלטו נפשם. ואנחנו תופשים כלי מלחמותינו תחת אשר היינו נלחמים באויבינו או למות או לחיות. ועתה איך נמות אנחנו איש בחרב רעהו.
ראו את רב החובל למה ישא את הסער וישקוד הלילה {וישת}: <וישתמר02> יומם ולילה וילחם עם גלי הים למען מלט {נפשם}: <את ספינתו03>. ואם בחפץ נפשו יקדמנה אל משברי הים ואל הצורים להשבר מה יאמרו עליו. הנה איש הבליעל משחית את ספינתו ומאבד את אנשיו.
והמלך אם יפקיד כלי מחמדיו לפקידים אשר לו הלא ישמרו אותם עד פוקדו את כליו וידרשם מידם. +<אז ישיבום לו. ואם המה ישליכו דבר שלו אליו טרם יבקשם מידם03> הלא יכעיסוהו ויחר אפו בהם.
ואם יבא אדם לפני המלך בלא עת משמרתו הלא יגער בו ויאמר לו. למה זה באתה.
וכל הנפשות לאלהים המה. והוא נתנם בחסדו והוא יקחם ברצונו בעת מלאת קיצם. אז תלך הנפש אל מנוחתה. ואם תבוא הנפש בלא עת קיצה לא יקבלנה וגם מנוח לא תמצא כי כל ימיה תנוע ותנוד כי נגרשה בלא עת קצה.
הלא ידעתם אם יהיה לאיש עבד זדון סורר ומורה וקשה עורף כאשר תב{י}<ו03>אהו עת צרה ויראה כי יצר לו ילך יתלה ויחנק וימות או אשר ידקר בידו וימות. הלא ידעתם כי כן משפטו להכרית את יד ימינו אשר המיתתהו וגם יגזר עליו לבלתי הקבר. כי את נפשו השחית.
אז אמר יוסף בפרשו כפיו למרום. ועתה אל שדי אבינו. אתה יצרתנו באמונתינו ותנהגינו באמונתך. ומעשה ידך כולנו. ואתה מושל על כל בריותינו. כי אתה עשית ואל כל אשר תחפוץ תטנה.
ועתה אם טוב בעיניך לקחת את הנפש אשר נתתה בי קחנה. כי בידך היא. אתה נתתה וגם אליך תשוב. קחנה ברצונך ולא אשליכנה אני ולא אחשב לפניך כמשחית נפשו. כי בידך נפש כל חי ורוח כל בשר איש. כי כאשר לא יוכל אדם לחיות בלא משפט כן לא יוכל למות בלא משפט.
והאנשים אשר היו עם יוסף בהרבותו לדבר אליהם לא הטו את אזנם לדבריו כי בקשו למות.
וירא יוסף כי לא יוכל להטות לבם ולא יועילו דבריו באזניהם ולא ישמעו אליו וידבר אליהם במרמה לאמר. אם תבקשו למות בחרב טוב לכם למות בגורל. יעמדו נא מכם שנים שנים ויפילו גורלות לפני(ו). והיה האיש אשר יפול עליו הגו(ל)[ר]ל ימות בחרב אחיו. וכן נעשה עד תומינו יחד. ונמותה ולא נחיה. ולא נראה חרפת אלהינו וגלות עמינו.
ויעשו כן ויש()[מעו] אליו האנשים ויעמדו מהם שנים ויפילו גורלות לפניו. ויפול הגורל על האחד ויפגע בו רעהו וימת. ויעמד עוד אחר ויפול הגורל על רעהו וימיתהו. כזאת עשו כולם עד אשר נפלו בחרב ולא נותר מהם בלתי יוסף ורעהו.
ויאמר אליו רעהו. הבה ונפילה גם אנחנו +<גורל?ו?ת03>. אולי נאסף אל אחינו. ויען יוסף את רעהו ויאמר. למה נריע לנפשינו. אם אהרוג אותך אחשב לרוצח. ואם תהרגיני גם אתה תחשב לרוצח. ואבדנו תקותינו מעם יי'י אלהינו. כי כל אלה מתו +<בלא01> מוסר. וכשמוע האיש את דברי יוסף לא יסף עוד לדבר כדברים האלה. כי ירא מפניו. בזאת נמלט יוסף מחרב אחיו.
ויהי בעת ההיא ויבא ניקנור השר ויקח את יוסף ואת רעהו ויוליכם אל בספסיינוס.
ויהי כראות מחנה רומנים את יוסף ויריעו תרועה גדולה מאד. מקצת העם היו שמחים על אשר נלכד יוסף לאמר. האח האח. ומקצת העם מתאבלים במר נפש. הלא זה האיש הגיבור אשר ביעתה אימתו את כל חיל רומנים וילך שמע גבורתו בכל הארץ איככה נלכד. ואנחנו מה נייחל אם כזה נלכד בקרב ארצו. במה נמלט אנחנו בארץ נכריה.
וטיטוס בן אספסיינוס החל לשרוק ולהניע את ראשו. ויאמר. מי יודע. אולי נלכד גם אנחנו כאשר נלכד זה. על כן חמל עליו ויחשכהו מלמות בחרב.
<h2>פרק סח</h2>
ויהי אחריכן ויסע משם בספסיינוס עם כל מחניהו וילך אל עכו. ומשם נסע קיסריא אשר בנה המלך אירוד?וס? היא העיר הגדולה. ויהי כראות אנשי קיסריא את יוסף ויזעקו אל אספסיינוס לאמר. המיתהו. כי אם יחיה יגרה עליך מלחמות גדולות. ולא שמע אליהם אספסיינוס להמיתו.
ויוגד לאספסיינוס כי הנה אנשי יפו הולכים בספינות אל האיים ואל ארץ ממשלתו לשלול ולבוז ולהרוג ולאבד עמך. ויארוב להם עד אשר הלכו. ויבא אחריכן אל יפו ויחן עליה וילכדה. כי לא היו שם גיבוריה.
ויהי בבואם מהאיים וימצאו מחנה רומנים בתוך העיר. והמה בקשו לצאת מן הים אל היבשה והנה רוח סערה גדולה מאד. ותשבר את כל הספינות. כי אין מחוז. ויתנגחו הספינות אל הצורים אשר בים. ויאבדו מקצת העם. והנמלטים אל היבשה דקרום רומנים בטרם יצאו אל היבשה וימותו.
ויהי מספר החללים אשר נטבעו בים ארבעת אלפים איש לבד מאשר מתו ביודפת. כי נפלו ביודפת מיהודה ארבעים אלף.
וישלח אספסיינוס את טיטוס בנו עם בלונירוס ועם טוריינ?ו?ס. וילכו ויחנו על הערים הבצורות אשר סביבות הגליל ויתפשום. וכל אשר השלימו עמו חייה ואשר (הק..): [הקשו] עורף וילחמו עמו מתו בקרב המלחמה.
וכל העם אשר היו בגורל אגריפס השיבו לו בלתי טיריה. כי החרימו את יושביה ויקחו את שללה ואת הנשים ואת הטף מכרו ואת כל ערי הגליל לכדו.
וילכו משם אל גמלא העיר אשר בראש ההר. על כן נקרא גמלא. היא היתה מבחר ערי אגריפס. וגם העיר סילוקיא ארץ יערים ונחלי מים ועץ כל פרי.
ויאמר אגריפס אל אספסיינוס. אל נא נשחית את העיר הזאת כי אלך ואדברה באזני העם ואקרא אליהם לשלום. אולי ישמעו לקולי ויחיו ולא ימותו. וילך אליהם אגריפס ויקרא אליהם. ויענוהו לאמר. גשה נא הלאה ודבר עם עבדיך. ויהי כאשר קרב אל החומה והוא מדבר עמם ויפילו עליו מעל החומה אבן גדולה. ותפול האבן על שכם אגריפס וישבור זרועו ויפול. ויקרבו נעריו וישאוהו.
ויהי כראות אספסיינוס כי חללו את מלכם אז חנה על העיר וילחם בה על אשר חללו היהודים את מלכם.
והיהודים אמרו איש אל רעהו. חזק ונתחזקה במלחמותינו כי אין לנו עוד תקוה לחיות אחרי אשר שלחנו יד במלך. וילחמו עם מחנה רומנים.
ויערכו הרומנים את איל הברזל אצל קיר העיר וינגחוה. ותפול החומה לארץ. ויבא אספסיינוס אל תוך העיר ועמו עם רב ועצום. ויצו אותם בספסיינוס לאמר. כה תעשון ועמדתם כל הלילה מסביב לחומה למשמרת עד הבקר והיה בבקר ולכדנוה.
והם לא שמרו את מצות אדוניהם כי באו בתוך העיר בלילה. ויקומו עליהם היהודים בתוך העיר ויסגרו עליהם את מבואות העיר לבלתי פנות. ויכו בם היהודים שם מכה רבה מאד עד בלתי השאיר מכל הבאים בעיר עם אספסיינוס. רק אספסיינוס נמלט עם עשרה אנשים ובוציאו שר צבאו.
ויהי בבקר וינס אספסיינוס משם כי נפלו גיבוריו שם. וירדפו היהודים אחריו ויהרגו את בוציאו שר צבאו. כי הוא היה גיבור במחנה רומנים.
ויסר משם בספסיינוס עם יתר מחניהו ויעל אל ההרים. וישלח את טיטוס בנו אל ארץ ארם להביא את חיל רומנים אשר שלח לבוא ארץ פרס. ויביאם טיטוס ארצה יהודה.
ויהי אחרי כן וילך אספסיינוס ואגריפס אל סילוקיא העיר. ויכוה עד בלתי השאיר לה שריד. ויהי אחרי הכותו את סילוקיא ויבא סוסקלה היא נשארה מכל ערי מבצרי הגליל. ויחן עליה. כי שם נקבצו עם רב אנשי דמים ומשחיתים בארץ.
ויהי בעיר ההיא איש ושמו יוחנן. והיה ?ה?איש ההוא מבין בספרים וגם חכם לבב וערום לרע וגם איש לשון ועיצה לכל מחשבה רעה לשפוך דם ולעשות כל רע וגם לפתות ולהסית רבים מדרך ולהסטות אל כל אשר שנא יי'י להכעיסנו לקחת את שלל הנפתים אליו ולארוב ולשפוך דם ולחמוד כל הון.
ויגדל האיש ההוא מהון החמס. ויתלקטו אליו אנשים רעים ורוצחים ושודדים וסוררים כמוהו. וימלא ידיהם עושר. ויתחברו לו ויהיו לו לאחים.
בעת ההיא בא טיטוס במשלחת אספסיינוס אביו. כי נשלח להשלים את העיר ולקרוא אליה שלום למען תשלים עמו. וידבר טיטוס באזני יושבי העיר שלום. ויאותו זקני העיר להשלים.
ויהי כראות יוחנן את זקני העיר כי מבקשים להשלים עם טיטוס ויפקד את אחיו הנחברים לו לשמור את החומות ולבלתי תת הזקנים לדבר עם רומנים. ויען יוחנן את טיטוס לאמר כי חג יי'י לנו מחר. חדל ממנו יום יום וביום השלישי נשיבה לך דברינו. ויעש טיטוס כן ויחדל.
ויהי ביום השלישי ויקם יוחנן לילה הוא ואנשיו ויברח מן העיר וילכו. ולא ידע טיטוס כי ברח יוחנן.
וישכם טיטוס ממחרת וידבר עם אנשי העיר ויאמר. מה את נפשכם השיבוני. ויפתחו האנשים את שער העיר. ויבא טיטוס. ויקבלוהו בשמחה. וישאל על יוחנן. ויוגד לו כי ברח לילה דרך ירושלם.
אז שלח רודפים אחרי יוחנן. וימהרו ללכת ולא השיגוהו. רק השיגו מקצת העם אשר יצאו להמלט עמו אנשים ונשים וטף וזקן ונכשלים. וימיתו הרודפים את כל אשר השיגו ואת שללם הנמצא עמם בזזו.
בזאת לכד טיטוס כל ערי הגליל ויפקד עליו פקידים.
ויעתק משם בספסיינוס הר תבור הוא ?ט/ת?בור. גובהו שלשים ריס. ובראש ההר מישור הולך עשרים (וחמשה): [ושלשה] ריס. וישלח בספסיינוס את פלאגודו וילכד את ההר והעיר אשר ממעל לו.
עד הנה דברי מלחמות אשר נעשו בגליל ובארץ-ישראל ורוב מלחמות גדולות ומעשים נוראים אשר נעשו שם לא כתבנו. כי רבו הדברים. אך נואיל לספר מלחמות ירושלם ואשר צררו עליה.
<h2>פרק סט</h2>
ויהי בברוח יוחנן הגלילי ירושלמה וימצא שם אנשים בני בליעל ורוצחים ופוחזים אנשי דמים לאין מספר. כי נאספו אל ירושלם מכל מקום אנשי מלחמה להיות עזרה לבית מקדש יי'י ויקבלם ענני הכהן ויביאם העירה. ויתלקטו אל יוחנן הגלילי ויתחברו לו. ותהי עצתם וידם עמו לעצה.
ויועץ יוחנן עם בני הבליעל לשלוח יד בעשירי העם להמיתם ולקחת הון עושרם. ויהי בתופשם איש ואיש מגדולי העיר אומרים לו. הלא אתה שלחת ספרים אל מחנה רומנים ואל בספסיינוס להסגיר את העיר בידם. ובדברם אליו כדברים האלה באזניו היו מביאים בני בליעל לענות בו עדות שקר למען השפט במשפט המות.
ויעשו כן לאנטיפס וללוביא אנשים ישרים וטו()[ב]ים מגדולי העיר. ויקחו את כל הון ביתם כספם וזהבם וחמדתם להיות מחיה לבני הבליעל.
ויגרשו הכהנים הגדולים ממשמרותם וישליכום מעטרת הקודש. ויפילו גורל לאמר מי יכהן. כי היו (ב) מתעתעים בכהונה. ויפול הגורל על איש אחד מבני הכהנים ושמו פאנו בן פנואל איש שדה ועובד אדמה אשר לא ידע את משפט הכהונה. כי לא היה נאה לאיש כמוהו לכהן. ויפקידוהו להיות כהן גדול.
ויהי כראות אנשי האמונה והיושר אשר היו בירושלם כי הגבירה יד בני הבליעל ויועדו כולם יחד ויתנדבו להלחם עם בני הבליעל. ויקנאו העם ליי'י האלהים ויתיצבו מול אנשי הבליעל וילחמו בהם.
ותחזק המלחמה בין העם ובין בני הבליעל. ותלך המלחמה הלוך וגדל ברחובות העיר ובשווקים ובהיכל יי'י ובעזרה עד המלאות העיר חללים ומדוקרים. כי אין רחוב ושוק או חצר אשר אין שם מלחמה.
ותכבד יד העם על הרוצחים ועל בני הבליעל כי רבה קנאת העם אליהם. ויחלו להכניעם. ויראו כי אין להם יד להתיצב נוכח המתנדבים וינוסו כולם אל תוך היכל יי'י ויסגרו בעדם. ויהיו שם בתוך ההיכל.
ויהי כראות ענני הכהן ה(כ)[ג]דול ויתר החסידים והעם כי נסו בני הבליעל אל ההיכל להמלט ויצוו את העם לאמר. חדלו מהם. אל תלחמו עמם בקרב ההיכל פן יתגאל היכל יי'י בדם החללים. ויחדל העם.
ויועץ ענני הכהן הגדול להעמיד עליהם שומרים מגיבורי העם אל שערי ההיכל מסביב לבלתי תתם לצאת מן ההיכל. ויהי מספר השומרים אשר העמיד עליהם ששת אלפים איש תופש חרב ונושא צנה ורומח ולובש שריון וכובע מלומדי מלחמה.
וחשב ענני הכהן הגדול מחשבה לאמר. הנה אנשי הבליעל האלה נסגרו אל היכל יי'י הקדוש. אין לשלוח בהם יד בקרב היכל יי'י הקדוש וגם חבולה היא בעם יי'י להמית איש את רעהו. וישלח מלאכים אל יוחנן הגלילי שר הרוצחים איש הבליעל לעשות שלום.
וימאן יוחנן ובחוריו אנשי הבליעל להשלים אל ענני. כי שלחו אל אדום לבוא ירושלם לעזרתם. כי היו אדום עזים קשים מיום היותם. אך היו נכנעים תחת יד יהודה. כי דיכא אותם המלך אורקנוס וימל אותם ויתן עליהם עול עבודה להיות גדודים לשמור על חומת ירושלם ויתר העם היו ליהודים למס.
ויהי בשלוח יוחנן להביא חיל אדום ויבאו גיבורי אדום לילה כעשרים אלף איש חגורים כלי מלחמה. וכשמוע ענני והעם לילה את קול מחנה אדום ויעל ענני על החומה וישאלם לאמר. מי אתם. ויענוהו לאמר. אנחנו אדום. באנו לדרוש את יי'י בהיכלו וגם לדרוש שלום עמו.
ויען ענני אותם ויאמר. לא באתם לדרוש את יי'י כי אם לעזרת יוחנן ואנשי הבליעל באתם. הלא טוב לכם לבוא לעזרת יי'י ולמקדשו ועמו מעזור את הרוצחים והחטאים האלה אשר שפכו בעיר יי'י דם צדיקים וחסידים ונקיים ותחזק רעתם בעיר יי'י מרעת רומנים עד אשר אמרנו. מי יתן מותינו ביד רומנים ממותינו ביד יהודים כמונו.
ואם באתם לעזרתם חטאתם ליי'י על אשר באתם לעזרתם. כי דרכו העם כדורכי גיתות ויעשו את היכל יי'י מעון רוצחים ומנוח רשעים.
ועתה אם באתם לעזרת יי'י למה אתם חגורים כלי מלחמתכם. לא בגללכם סגרנו את שערי העיר לבלתי תת אתכם לבוא העירה. רק סגרנו בעבור כלי המלחמה כי הם כלי המשחית. ועתה אם חפצכם לבוא העירה הסירו את כלי המלחמה מעליכם ובואו לשלום.
ויאמר אליו אדום. תמיהים אנחנו מכהני היכל יי'י וזקני עמו ושוטריו. הכאויבים נחשבנו לבלתי תת אותנו לבוא העירה. הלא ידעתם כי בספסיינוס הקריב לבוא. על כן חגרנו כלי מלחמתינו לבוא לעזרת יי'י ולשמור את העיר כאשר עשינו ושמרנו מימים ימימה.
עוד הם מדברים כדברים האלה והנה ענן גדול מאד וברק עיזוז וקולות חזקים ורעמים אדירים וחשך ואפילה וקול רעם מרעיש הכל וברד ואש מתלקחת. ויברחו העם מעל החומה כי לא החזיקו מעמד. וגם אמר ענני כי הקולות האלה והברקים והרעמים משלחת עזרה להלחם מאת יי'י ולהלחם בעד ירושלם. על כן הלכו איש לביתו. ולא ידעו כי לר?ע?ת ירושלם והעם היו הקולות ההמה.
ויראו אנשי הבליעל הסגורים בהיכל כי ברחו אנשי הצבא מעל השערים אשר היו שומרים שם וגם העם אשר היו מעל ה()[ח]ומה ברחו איש לביתו. ויקומו ויפתחו דלתות ההיכל ויצאו משם.
וילכו דרך שער החומה. ויביטו ימין ושמאל ואין איש. ויקחו בידם מגירות ויגירו את בריח שער העיר וישברו המנעול. וכאשר יגביר קול הרעם התחזקו הם לשבור מנעול השער ואת בריחו. וכאשר יחדל יחדלו גם הם. עד אשר פתחו את שער ירושלם.
ויבא חיל אדום העירה. וישוטטו בכל העיר לילה. ויבאו עד ההיכל. ויוציאו משם את הנשארים ואנשי הבליעל ויהיו כולם עם אחד ויכו בעם יי'י בלילה ההיא שמונת אלפים וחמש מאות איש כולם גיבורים לבד מאשר הרגו מדלת הארץ הרבה מאד.
ויהי בבקר וישלחו את ידיהם בעשירי העם לאסור אותם. ויקראו את שופטי העיר שבעים הזקנים אשר לסנהדרין. ויאמר להם יוחנן הגלילי איש הבליעל. למה לא תשפטו על העשירים האלה מות כי הם כרתו ברית עם רומנים להסגיר בידם העיר הזאת.
בעת ההיא לכדו איש אחד מגדולי העיר ושמו זכריהו איש עשיר וצדיק וירא יי'י. ויאמרו אל הזקנים. שפטו על האיש הזה משפט מות. כי הוא היה בעזרת אויבינו למסור להם את העיר.
ויהי כשמוע הכהנים והזקנים את דברי יוחנן ואנשיו כי יבקשו להמית את זכריהו ויבכו בכי גדול.
וירא יוחנן ואנשיו כי מאנו הזקנים להמית את זכריהו. כי צדיק היה. ויעוזו ויקחו את זכריהו מקרב הזקנים. ויעלוהו על ראש המגדל הפונה קדימה וישליכוהו משם. ויפול זכריהו מעל לחומה אל ירכתי עמק-יהושפט וימת.
וייראו הזקנים מיוחנן ויבהלו מאד. כי אמר להם. אם לא תשפטו את כל אשר נקריב לפניכם כמשפט חפצינו דעו כי כמות זכריהו כן תמותו גם אתם.
אז תפשו איש עשיר וצדיק ואהוב לכל יושבי ירושלם ושמו גורגון. ויהי האיש ההוא גיבור חיל ואיש מלחמות. והוא היה מתנדב לכל מלחמות הנלחמים עם ירושלם. והיה כאשר קר?ב?ו גיבורי העמים נכח היהודים למלחמה יצא גורגון לקראתם. ויהרג מהם ויברי?ח?ם מעל היהודים. על כן (כ) היה כל בשרו ופניו וראשו מלא מכות חרב מרוב המלחמות אשר היה נלחם בעד בית יי'י.
ועל אשר לא אבה לשמוע בקול יוחנן להיות באנשי עצתו תפש אותו ויאמר. כי בן מות אתה. ויוציאוהו מחוץ לעיר להורגו שמה. ויתחנן אליהם. יפל נא תחינתי לפניכם ויוגדל חסדכם לקבור את נבלתי.
ויענו ויאמרו לו לאמר. לולי החרשתה היינו קוברים אותך. ואולם אחרי אשר דברתה נהרג אותך. ולא תקבר כי נשליך אותך על פני השדה לעוף השמים. והוא מתחנן אליהם ויפגעו בו וימת. וישליכו את נבלתו בשדה. ויבאו העירה.
<h2>פרק ע</h2>
ובספסיינוס פחת רומנים הקריב ויחן בקיסריה וישב שם הוא וכל מחניהו. כי אמר. אל נמהר לשלוח יד בירושלם עד הלחמם בתוך העיר להרוג איש את רעהו. אולי יכנע גאון עוזם במלחמה וברעב. כי איש יועץ היה בספסיינוס לכל מלחמות וישב בקיסריא ימים רבים.
והעם אשר בתוך ירושלם נלחמים ביוחנן ואנשיו אשר נקהלו אליו. עד אשר נפלו מן העם חללים לאין מספר מהם נופלים בחרב ומהם נדקרים בסכינים. כי היה מקצת הרוצחים אוחזים איש סכינו בידו ויסתירו אותם תחת מדיהם. והיה כאשר (נקרב): [?יקרב/קרב?] הרוצח אל הצדיק פתאום בלי דעת וידקרהו ונפל ומת. ולא יודע הצדיק מי הכהו. ויפלו מן העם כאלה רבים מאשר נפלו במלחמה.
ויהי בימים ההם וישלח יוחנן חיל מירושלם אנשי המלחמה. וילכו אל הערים אשר השלימו עם בספסיינוס וישחיתו ויכו ביושבי הערים כל הנמצא שם מן היהודים ומן הרומנים. ויקחו כל רכוש הערים. ו?י?ל?כ?ו גררה אשר בעבר הירדן וישבו שם.
בעת ההיא שלחו כל יושבי ירושלם הכהנים ויתר העם לאספסיינוס דברי שלום לאמר. תנה לנו ידך לעזרתינו. כי רבה רעת יוחנן והרוצחים אשר עמו וישחיתו בעיר האלהים לאין (מרפא): [מספר].
וישלחו גם אנשי גרר()[?ה?] לאספסיינוס כדברים האלה ויאמרו. כי השחיתו אנשי יוחנן את כל אשר מצאו מאדם ועד בהמה לבלתי השאיר שריד ויבא עלינו להאבידנו.
ויהי כשמוע אספסיינוס את דברי אנשי גררה וילך אליהם לעזרתם ולא הלך אל ירושלם.
ויוגד לאנשי יוחנן אשר היו חונים בגררה כי הנה אספסיינוס בא עליכם. ויכו את שר העיר גררה ושמו דוליסו ויצאו מן העיר לברוח. וישימו פניהם היערה. וישלח אספסיינוס אחריהם את פלאגידו שר החיל. וישיגם ויך מהם.
וישב משם פלאגודוס בשובו גררה. וימצא על שפת הים עם רב מדלת ()[הארץ] והם מבקשים לעלות ירושלם להמלט שמה. וילחץ אותם אל הנהר. ויך מהם שלשה-עשר אלף. ויתר העם נפלו הירדנה. וימותו במים תשעים ושנים אלף ומאתים אנשים ונשים וטף וגם צאן ובקר וגמלים וחמורים לאין מספר. עד אשר נסתם שטף הירדן מרוב הפגרים ונבלת האדם והבהמה.
אז הרחיבו מי הירדן לצאת מגבולם אל השדות ואל הבקעות. כי סתמו הפגרים בעד הירדן לשטוף. אחריכן נגרפו כל הפגרים האלה על ים סדום ים החומר. ויכסו פגרי המתים פני הים מרוב נבלת האדם והבהמה.
ויהי אחריכן ויסע בספסיינוס משם וילך אל ארץ אדום. וילכד שתי ערים בצורות שם האחת לגריס ושם השנית כפיתור. ויך מיושבי הערים ההמה עשרת אלפים איש ויתר העם שבה.
ויסע משם אל חמת ג!ר!ר אשר שם מעייני המים [החמים] ויעתק משם שומרון. ויבא אל יריחו. ויחל לבנות כל הערים אשר לכד לכונן את החומות אשר להם ולתת בהם אנשי מלחמה ושומרים להיות לו לעזרה לצור על ירושלם.
ויסע ויבא קיסריא לאסוף את כל עמו ירושלם לצור עליה. והנה מלאכים באו מארץ רומנים מעיר רומה ויאמרו לו כי מת נירוס המלך וימלוך תחתיו גלבא ובמלאות ששה חדשים הכוהו רומנים וימליכו ביטיליו איש שכור.
וישמעו כל שרי רומנים אשר היו עם אספסיינוס את הדברים האלה ויחר להם ויקצפו מאד לאמר. מדוע לא הומלך אספסיינוס גיבור החיל אשר לכד עמים רבים וגוים עצומים ומלכים אדירים והזקין במלחמה. ועתה תחת אשר היה נאה לאספסיינוס למלוך המליכו שיכור ונבל.
ויקומו כל שרי רומנים אשר היו עם אספסיינוס ויאמרו לאספסיינוס. מלוך עלינו. וימאן אספסיינוס לשמוע להם ולמלוך עליהם. ויאנסו אותו ויושיבוהו על כסא המלוכה. ויתנו עטרה בראשו. וישלח ידו להסירינה מעליו. כי לא חפץ למלוך. וישלפו איש חרבו ויאמרו. דע כי אם תמאן למלוך כי מות תמות. וירא כי לא סרו להרף ממנו ויירא ()[פ]ן ימיתוהו וימלוך עליהם.
<h2>פרק עא</h2>
ותלך המלחמה הלוך וגדל בירושלם. וישפך בקרבה דם רב אשר שפך יוחנן איש הבליעל וגיבוריו אנשי הדמים בעם יי'י.
ויקם בתוך ירושלם מיהודה איש דמים ובן הבליעל ושמו שמעון. ויחל ללכת בחוקות יוחנן לשפוך דם נקי ולשלול ולבוז בירושלם. כי מלפני כן העלהו ענני הכהן אל מחוץ לעיר. וילך שמעון ויתחבר עם אנשים שודדים.
וישם שמעון על לבבו לאמר. כי חרפה לאיש כמוני להיות גנב ושודד. וילך בכל ערי יהודה ויקרא בחוצות הערים ויאמר. מי בכם עבד אשר יבקש להיות חפשי או מי רוצח אשר יבקש להמלט או מי רצוץ אשר יבקש דרורו ומי בן סורר ומורה יבא אלי ויפרוק מעליו עול המשפט. ויאספו אליו כעשרים אלף איש.
וישמעו שרי ירושלם והכהנים כי רבה רעת שמעון וילך הלוך וגדל להרע ויאמרו איש אל רעהו. הבה ונשלחה אליו אנשי חיל וגיבורי מלחמה לבוא עליו פתאום. אולי יוכלו להכותו או ללוכדו בטרם תגדל רעתו ונוסף גם הוא על צרינו הנלחמים בנו ויהיה לנו למוקש.
וישלחו אליו חיל גדול. וילכו אליו פתאום. ויבואו על מחנהו לילה. וימצאו אותו חונה בשדות הזרע וישחת את תבואת הארץ. ויחלו להכות במחנה שמעון. ויקם שמעון עליהם לילה ויך בהם מכה גדולה מאד. ויפנו האנשים וישימו פניהם לנוס דרך ירושלם. וירדוף שמעון אחריהם. ויכם עד שער ירושלם. ויפלו מהם חללים הרבה מאד בדרך.
ויהי אחרי כן וילך שמעון ארץ אדום לקחתה מיד אנשי ירושלם. וילחם בארץ אדום. וגם המה נלחמו עמו. ולא הגבירו זה על זה. ויפרדו איש למחנהו. ויחר לשמעון מאד. ויאמר. טוב מותי מחיי כי לא יכולתי ללכוד את אדום. ויחן על גבול אדום וישב שמה. ויחשוב לערוך אתם עוד מלחמה.
והוא מחשב מחשבתו והנה יעקב האדומי בא אליו והוא היה באדום איש גבור חיל איש מלחמות ורוצח.
והיה בבואו אל שמעון ויכרות עמו ברית ויאמר לו. הנני מסגיר את (את) אדום בידיך. ועתה השכם בבקר וערכת עמם מלחמה. והיה בראותך כי באתי לקראתך והריקותה את חניתך אלי ופניתי אל עמי לנוס ונתתי מחתה בלבבם וינוסו ורדפתה ולכדתה את אדום.
ויעשו כן. ויהי כראות אדום כי ברח יעקב מן המלחמה ויפנו כולם לנוס מפני שמעון. וירדף אחריהם. ויך מהם רבים. וילכד את אדום ויהיו לו לעבדים.
ויסע משם שמעון ועמו ארבעים אלף מאדום ו?מ?יהודה. ויבא חברונה וילכדה. ויקח את כל שלל העיר. ויקח משם את הגיבורים מיהודה ויהיו עמו. וילך מחברון אל סביבות ירושלם. וישחת את תבואתם ואת קצירם וקמותם וגדישיהם.
וישמע יוחנן ויבקש לצאת אליו מירושלם להלחם. ויחת ממנו ולא יצא. ויארוב לו בדרך. והנה אשת שמעון יצאה מירושלם ללכת אליו עם עבדיה ושפחותיה. וילכדה יוחנן ויביאה העירה. ויתגאה יוחנן ואנשיו בלכדם אשת שמעון. ויאמרו. עתה יפול בידינו.
ויוגד לשמעון את הדבר הזה. וילכד גם הוא רבים מאנשי יוחנן. ויקצץ את כפיהם כל כף ימנית. וישלחם אל אדוניהם.
וישלח שמעון אל יוחנן לאמר. שלח נא את אשתי. כי אם לא תשלחנה ולכדתי את העיר הזאת ואכרות מהם את ידיהם ורגליהם. ויחרדו העם מפניו וישלחו לו את אשתו. ויחדל מן הרעה אשר אמר לעשות באנשי ירושלם ימים אחדים.
ויהי אחרי הדברים האלה ויוגד לבספסיינוס כי נהרג גלבא המלך אשר הומלך אחרי נירוס קיסר וימלוך תחתיו ביטיליו. וישקוט בספסיינוס בקיסריא ימים אחדים.
ושמעון פנה אל ארץ אדום בקחתו את אשתו. ויהי בבואו ארצה אדום וישלח ידו לבוז ביזת שללם עד בלתי השאיר דבר. ויעשר עושר גדול. ויסע מאדום ויבא ירושלם ועימו כל חיל אדום וחיל יהודה אשר נאספו אליו. ויחן על [שער] ירושלם.
ויוחנן בתוך העיר. ויגדל רעתם בקרב העיר לרצוח איש את רעהו ולנאוף איש את אשת רעהו. ותרב הזנות בתוך העיר.
וגם מקצת העם מגלחים זקנם ומגדלים שער ראשיהם ולובשים בגדי הנשים להיות בחוקותיהם למען הנאף. ותהי הרעה הזאת גדולה בירושלם לשערוריה ואין יוצא ואין בא. כי היוצא ימות בחרב שמעון בשדה ואשר בעיר ימות בחרב יוחנן.
וירא העם כי גדלה רעת יוחנן בתוך העיר ויקהלו לעשות עמו מלחמה. וילחמו. ויפלו מן העם רב מאד. לולי חיל אדום אשר היו בתוך העיר והמה נאספו לעזרת העם כי אז השחית יוחנן את כל העם.
ויועדו כל העם להביא את שמעון העירה למען יהיה להם לעזרה אולי יוכלו לשלוח יד ביוחנן. וישלחו אל שמעון אמתיי הכהן להביאנו העירה. וימאן שמעון במרמה לאמר כי לא חפצתי לבוא העירה כי אתם שנאתם אותי.
ויפצרו בו. ויבא הוא וכל חילו ירושלם. ויפר שמעון את ברית אנשי העיר אשר כרת עמהם להיות להם לעזרה. ותהי מלחמה בין שמעון ובין יוחנן כל הימים.
ואספסיינוס שמע כי מת ביטליו במדינת רומה ויחלק את כל עמו ויקח את חצי העם ללכת עמו רומה למלחמה וחצי העם לעזוב עם טיטוס בנו לצור על ירושלם.
בעת ההיא צוה בספסיינוס להסיר את הנחשתים ואת כבלי הברזל מעל יוסף. ויאמר. הנני מסיר מעליך את הנחשתים ואת כבלי הברזל והייתה ליועץ לבני טיטוס. כי הוא חמל עליך לבלתי המיתיך.
ויען יוסף ויאמר. חרפה היא לי ולכל עמי לפתוח מעל אסירינו כלי ברזל במפתח אך לשבור ולגדע מעל אסירינו את כלי הברזל. כי אם תגדעם ותשברם מעלי והייתי לו יועץ נאמן כל הימים. ויוליכהו עמו אל אלכסנדריאה. ויגדע מעליו את הנחשתים וכבלי הברזל.
בימים ההם שלח אספסיינוס את אנטוניאוס ומוקיינוס לבוא ברומא. וילחמו עם ביטליוס ימים רבים וימיתוהו. ויפלו במלחמה ההיא מרומנים שמונים אלף איש בתוך רומה.
וישמע אספסיינוס כי ה!י!כה ביטיליו וימשלו שריו אשר שלח שם. וימהר ללכת אל רומה לחדש מלכותו. ויהי בלכת אספסיינוס אל ארץ רומה ויעזב את טיטוס בנו באלכסנדריאה ועמו חצי חיל רומנים. ויצוהו ללכת ירושלם לצור עליה.
ויסע טיטוס מאלכסנדריאה ויחן בניקופוליס. משם נסע ובא בספינות וילך תניסה. משם נסע ויבא אירקליא. ויסע מאירקליא ויבא פילוסייו. ויסע משם דרך המדבר ויבא דרך יוביס אשר במדבר. ויסע משם ויבא דינוקורי עד עזתה. ומשם הלך אשקלונה ויבא יבנה. ויסע מיבנה ויחן ביפו. ויסע מיפו ויחן בקיסריא. וישב שמה עד אשר אסף את כל חילו חיל רומנים ויתר הגוים אשר באו לעזרתו להלחם בירושלם. וישב בקיסריא עד תום ימי החורף.
<h2>פרק עב</h2>
בשנת אחת למלכות אספסיינוס אשר הומלך על מלכות רומנים עצמו המלחמות בקרב ירושלם לבין יושביה מלחמות קשות ונמרצות באכזריות איש ברעהו לאין מנוחה ושקט. וגם לא שקטה להם מלחמה כל ימי החורף כדרך כל הארץ. כי בקיץ ובחורף עמדו מלחמותם לשמעון וליוחנן. והשלישי היה אלעזר.
ויתחברו לאלעזר יהודה וחצרון ושמעון וחזקיהו מבחורי השועים והגיבורים אשר היו בירושלם. ויתפשו את ההיכל ואת כל אשר סביבותיו בחצרותיו ובחוצותיו מסביב. וישימו מגדודיהם אורבים שומרים על פאת ההיכל.
ויוחנן אסף אליו המון רב מאד. ויתאמץ להיעזר עם כל גיבוריו. ויהי מקומו במעמקי שפלת העיר. על כן יבואום ממרום העירה חיצי היורים ואבני הקלע להשחית באנשי יוחנן. וגם שמעון אחז לו מקום במרום העיר וכל חילו בתחתית הגובה אשר אחז לו.
ותהי המלחמה שלשייה בתוך העיר לאין שלום ואין שקט ואין מנוח בכל העיר. כי בכל עת מלחמה יומם ולילה איש באחיו. והיו הנופלים במלחמה רבים לאין מספר. כי אין פוקד לספור את רוב המון החללים.
ויהי הדם הולך בחוצות ושוטף בהיכל כשטף הגשם. עד אשר כסה את מפתן שער ההיכל. ופגרי החללים נופלים אילו על אילו. כי יוחנן בתווך ושמעון בגובהי מרום העיר. וילחץ שמעון את יוחנן אל ידי אלעזר. ויהי יוחנן בתווך בין שמעון ובין אלעזר.
והמלחמה לשלשתם הלוך והשחת עד מאד. כי העם אשר היו ברום העיר מקלעים באבני הקלע אל העם אשר בשפלת העיר. ואשר היו בשפלת העיר כאשר יקלעו גם הם באבני הקלע אל העם אשר ברום העיר ישובו אבניהם אליהם ויוסיפו להשחית בהם.
ויקהלו אל ההיכל עם ר(ו)[ב] ועצום מן הכהנים. והיהודים מתנדבים למנוע המלחמה מן ההיכל. ובהם הרבו אנשי המלחמה להכות. ויהיו הכהנים בהעלותם את זבחי עולותיהם נהרגים על זבחיהם. ונופלים פגרי הכהנים על פגרי הבהמה אשר היו מקריבים לזבוח. וגם מיתר העם הניקהלים אל {אל} ההיכל נופלים בחרב.
ותהי נבלת האדם בתוך היכל יי'י מושלכת למרמס לאין מספר. כי נבלת כהן נופלת על עולתו וידיו מחזיקות בעולתו ונבלת הזר נופלת על נבלת הכהן ונבלת הרוצח על נבלת החסיד. ויתערבו דמיהם יחד בתוך היכל יי'י עד אשר שטף הדם בהיכל מפה לפה אף לא הדם לבדו רק חלב האדם וקירבי החללים המדוקרים בהיכל יי'י.
ויהי כקראות אנשי המלחמה איש את רעהו להלחם ולא יכול איש לעבור אל רעהו מרוב החללים והדם והחלב אשר נמס על אבני רצפת ההיכל. כי היה ההיכל רצוף באבני השייש. על כן עמד הדם על פני קרקע ההיכל וגם חלב בני האדם נמס באבני השייש. והיה כגשת הגיבור למלחמה ונדחה רגלו בחלב החללים ובא רעהו לדקרו. אז נפל גם הוא שמה.
ואלעזר ושמעון יוכלו לנוח ויוחנן לא יוכל לנוח. כי אלעזר מצד ליוחנן האחד ושמעון מצדו השנית. על כן לא היה ליוחנן מנוח כי היה בתווך.
ויהי כשוך שמעון ואנשיו מעל יוחנן יתגרו בו אנשי אלעזר. כי אלעזר לא היה לו יום אשר מנוחה כי יומם ולילה נלחם ביוחנן. כי בהימצא החצים עם אנשי אלעזר יורו נוכח יוחנן. ובכלות החצים ירוצו אליהם בחרבות שלופות. אז ירבו חלליהם לנפול. וכאשר ייעפו לרוץ בחרב ישליכו האש אלה על אלה.
ויהיו שרופים הנשרפים בבתים רבים לאין מספר. וילך קול שאון העיר מן המלחמה. והבתים הנופלים מן השריפה מליאים בר תירוש ויצהר וכל מחייה.
וירבו ארבעת מיני מכות האלה להתנגח בקרב העיר דם ושריפה ומפולת ורעב בכל העיר ירושלם. כי אין מקום מנוח ואין מנוסה ואין עזרה כי בכל מקום יללה ונהי וזעקה ובכי צעקת נשים נהמת מדוקרים וילל וקינים (ב?פ?) בכי נערים ויונקים וצרות חיים. עד אשר + הכל. אשרי כל אשר מת מלפנים {ראוי}: <ואוי01> לנשאר חי כהיום הזה לראות ברעה הזאת.
<h2>פרק עג</h2>
ויקונן יוסף את הקינה הזאת ויאמר. איכה נשחתה עיר עמך אשר היתה מאושרה מכל המדינות. ואיך נלחמו ידייך להשחתך ממך {וכך אמר}: <ובך02> אשר היית מאז נוצחת את אויבייך בלא כלי מלחמה. כי אילי הקודש היו לוחמים בעדך את מלחמותייך. וגם גלי הים נלחמו ברודפייך. וגם הארץ בלעה את עוברייך להכחיד כל הקמים עלייך. וגם רעמי השמים היו משחיתים את צרייך. וכוכבי השמים ממסילותם נלחמו באויבייך.
עורה נא משה וראה את עמך ואת עדר צאנך אשר הפקידך יי'י אלהיך עליהם לרעותם ביושר אמונתך. הקיצה וראה איך נהפכו ידם להשחית נפשם. הבט נא בעם יי'י אשר הרימותה את מטך ותך את הים ויהיו מימיו לפניהם לחרבה ויעברו בתוכו ביבשה ואשר שאלת בתחינתך ברעבונם להטריפם לחם מן השמים. ובעת צמאם בהתעטפם נפשם הוצאת להם מים מצור החלמיש.
עורה נא אהרן קדוש יי'י אשר עמדת (?ג?)[כ]גיבור לפני העם הזה ותפגע במשחית לבלת?י? תתו ליקרב אל החיים וישב אל חלליו ואל החיים אשר בעמך לא קרב.
הקיצה נא יהושע אשר הממתה מרום גובהי חומת יריחו בקול תרועותיך ובקול שופרות כהני יי'י וראה את העם אשר הורשת מלפניו גוים רבים ומלכים עצומים. ועתה אלה את אלה הם משחיתים.
ואתה דוד. מה לך נרדם. העירה והקיצה ברוב נבליך וכינוריך לשורר בזמירות הקודש. ודרוש נא את דברי נעימותיך אשר שבתו מפי העם הזה מרוב רעתם. וראה את שריהם אשר נהפכו להם למשחיתים ולא כמוך דוד אשר נתתה נפשך תחת נפשם ותאמר. "תהי נא ידך בי ובבית אבי" ואל תשחת בעם הזה.
עורה נא אלישע אשר משכתה בתפילתך חיל מחנה ארם ותביאהו אל עיר מבצר ותמשול בו בלא חרב ומלחמה ותכם בסנוירים ותחשיך אור עיניהם ותהפוך איבתם לאהבה ואשר נלחמת בתפילתך ותשמיע על מחנה ארם קול סוס רכב ופרשים וינוסו ארם וגדודיהם מפני תפילתך אשר שפכת בעד עמך.
ועתה רועי ישראל איה תפילתכם ותחינתכם אשר שפכתם בעד העם הזה ל(ש)[ה]שיב מעליו חרון וזעם.
ואיך נהפכת מעון הקודש ומקדש קודש הקדשים ותהי למשטח חללים וחלליך נפלו בך. ואת ירושלם עיר יי'י נהפכת לנוכריה כעיר אשר לא היה בה יי'י וגם היכל קדשו לא היה בתוכה.
ויהפך היכל הקודש להיות מעון רוצחים ונוה פריצים. וכל הנמלטים א?(י)?ליו נה()[ר]גים בתוכו. עד אשר נהרגו בתוכו ענני ויהושע שרי הכהנים. הם היו שרי קודש ונכבדים בעם יי'י ולאמים מפניהם יחלו. ויפלו פגריהם בתוככי ויהיו מאכל לעוף השמים ולכלבים ואין קובר. כי לא נפלו ברוע מעשיהם רק על אשר הוכיחו את בנייך. על כן נפלו בקרבך.
וידייך היו בך להביא עלייך את כל הרעות האלה אשר נהרגו בתוככי כהני יי'י ונביאיו ולפני היכלייכי נשחט זכריהו וישכב בלא קבר ולא כסתה הארץ את דמו ודם ענני ויהושע עד אשר נשפכו לנקמתם דמים רבים כשטף המים מדמי בחורייך וגיבורייך.
א?י?ך נהפכתה בינותם ותסוב אחור ויהיו כפסילי מסכה אשר לא ישמעו ולא יראו ולא יבינו. כי כל החיה וכל צאצאי הארץ נלחמים בלוחמיהם הקמים עליהם למען הימלט מחרב אויביהם ובנייך נהפכו לנפול איש בחרב אחיו.
איה גאון עוזייך ירושלם אשר לא הטיתה שכמך לעול הגוים ותגדעי את עול מצרים ומדין ופלשתים וארם ואשור וכשדים ופרס ומדי.
איה גבורת המקוים בני חשמוניי אשר גברו חיל בעם מתי מספר וישמידו את גיבורי בבל ויאבדו חיל פרס ומדי ויהרגו את דימטריאוס ואת אנטיוכוס ורומפו וימלאו את הארץ מפגרי חלליהם כי בחרו מות מחיים ולא לשמוע לחטאים וימסרו את נפשם למות לא בעבור בניהם ובנותיהם או על כלי חמדתם כי בעבור מקדש יי'י לבלתי הטמא בשיקוציהם.
איה מטה האלהים מטה הקודש אשר הפריח ביום שמחתך ועתה חרבו פרחי המטה כי חרבה האמונה ואפסה התורה.
ואיה רחמי {הקודש}: <עם קודש02> וחמלתם על אחיהם. איך נהפכו ויהיו אכזרים.
ואיה גודל חסדם אשר היו קוברים את מיתיהם בכבוד ועתה הנה חלליהם ומיתיהם כיסו את הארץ ואין קובר. כי אין שלום לקוברים. כי יבואו אחרים ויהרגום וימותו בלא קבר. על כן אב לא קבר את בנו ובן לא קבר את אביו ואח לא קבר את אביו ואח לא קבר את אחיו כי נתנו משמרות על המתים לבלתי הקבר. ואשר היה הולך לקבור יפול וימות על פני השדה ואין קובר.
ואתה היכל מקדש יי'י תחת אשר היו בשמיך מרעיפים ממעל ור?(ו)[י]?ח קטורותיך הולך למרחוק וריח שמני מרקחותיך מפיח בכל הארץ איך נהפכו למלאותך נבלת פגר אדם ותבאש מדמי החללים וימלאו רחובותיך מדוקרים וחללי רעב וחוצותיך מלאו מתים. והחיים הנשארים בעיר נחשבים כמתים. כי נקטה נפשם מריח נבלת האדם. ורבים יחלו עד לאין מרפא.
דויד אמר. "אלהים באו גוים בנחלתך טמאו את היכל קדשך". ומי יתן והיתה זאת מיד הגוים ולא מבנייך איש באחיו אשר ידיהם מלאו את היכל יי'י טומאת פגרי חלליהם עד אשר רבו מאין קובר כי נמנעו מלקבור. ואשר היה מבקש לקבור את המת יבוא הפריץ ויכהו וימות עד אשר נשארו שניהם על פני הארץ.
ויוסיפו לעשות רעה חדשה אחרת אשר יקום ויטור איש על רעהו וימצאהו מת ינתח את גוייתו למען ינקום נקמת שנאתו. אז נגבר רוע ריח נבלת האדם המת על החי והמחלה עד לאין מרפא.
כל זאת באתם על עזבם את תורת יי'י ועל הפרם את בריתו אשר כרת את אבותם ועל המעל אשר מעלו ביי'י אלהי אבותם וישפכו דם צדיקים בהיכל יי'י. על כן רבה אנחתינו ויגדל שאון בכיינו להביא עלינו אבל אשר לא יסוף. כי אין קץ לרעתינו אשר עשינו. ויי'י אלהינו האריך אפו ואנחנו יספנו למעול. על כן שפך עלינו חרון אפו.
<h2>פרק עד</h2>
ויהי אחרי הדברים האלה וישב טיטוס אל ירושלם אחרי לכת אביו רומה. וימהר טיטוס להילחם בירושלם למען שוב בעזרת אביו. ויבא בחיל כבד שומרונה. ויקבלוהו אנשי גופנה.
ויסע משם ויבא איילונה שלשים ריס עד ירושלם. ויעזוב את מחנהו שמה. ויקח עמו שש מאות (רכב) פרשים. ויבא ירושלם לתור את המקום ולדעת את גובה ה?ח?ומה ולדעת את כח העם ואת עוזם ולחקור את כח הפריצים המתהללים במלחמה ולקרוא שלום לכל המשלימים עמו.
ויבוא ויקרב אל החומה וירא והנה אין יוצא ואין בא בשער. כי ארבו הפריצים מחוץ לעיר בדרך מבוא טיטוס.
ויהי בעבור טיטוס וכל העם הולכים אחריו והוא עבר עם מתי מעט ויקומו הפריצים ממקום האורב והוא קרוב איילונה וירוצו ויכו את מחנה טיטוס בתווך. ויבדילו בין טיטוס ובין גיבוריו ויקיפו אותו. ויפלו שם מן גיבוריו שנים. ויבקשו ללכוד את טיטוס חי.
ויהי כראות טיטוס כי היקיפוהו הפריצים מסביב ואין דרך למלט נפשו וירא כי אין לפתוח דרך כי אם בברזל אשר בידו הוא חרבו. כי גיבוריו עזבוהו. ויבקע את קשר הפריצים וימלט. כי המה בקשו לתופשו חי.
ויהי בהמלט טיטוס {מתוכם ויניחוהו}: <וינחמו02> הפריצים ויאמרו. מה זאת עשינו כי לא שלחנו יד בו. ויזרקו עליו כלי משחיתים ולא השיגוהו. כי נצרו האלהים לתת ירושלם בידו. וילך וישב אל מחנהו. כי לב המלכים ביד יי'י.
ויהי באשמורת הבקר ויבא עם כל חילו ויקרב אל העיר. ויאמר אל שריו ואל כל גיבוריו לאמר. אמצו את לבבכם והתחזקו. כי בגוי עז ועצום באתם להלחם ולא כגוים אשר נלחמנו עימם מתמול שלשום. כי חקרתי כח גבורתם למלחמה.
אז פקד את {את} צבא מחנהו ויערכם מערכה לקראת מערכה דובקים אלה לאלה לבלתי היפרד כת מכת ולא להתער חרבותם כי כולם ביושר מערכתם. ויצו לאשר היו לפנים להשמר פן יכשל אחד העם באחד הבורות (וא) או באחד השיחים אשר בדרך כי היה נשף. ויבא עד הר-הזיתים. ויחן שמה על פני ירושלם מעבר לנחל קדרון. כי הנחל בין העיר ובין ההר ומחנהו קרוב לעיר דרך ששת ריס.
ויהי בבקר וירא העם והנה רומנים על הר-הזיתים. וילכו שרי הפריצים ויעשו שלום איש את רעהו למען הפוך רעתם על רומנים. וישבעו איש לאחיו. ויפתחו השער. ויצאו שרי הפריצים וכל אנשי המלחמה מן העיר. ויריעו. וילכו על מחנה רומנים. ויבהילו את המחנה מאד.
וינס המחנה מפניהם. כי פתאום יצאו עליהם. ויצעק טיטוס אל עמו ויתחזקו ויעמדו נוכח !רומנים! למלחמה. ויפלו מאלה ומאלה חללים רבים. כי לא החזיקו רומנים מעמד לפני היהודים.
אך טיטוס והגיבורים אשר עמו חיזקו לבב עמם לעמוד נוכח היהודים. על כן חדלו היהודים לרדוף אחרי מחנה כתים. וישובו היהודים וכל אנשי המלחמה אל מחוץ לחומה.
ויחר אף טיטוס במחנה ויקצוף על גיבוריו על אשר נבעתו מפני היהודים. ויבטח אותם טיטוס לאמר כי הנה נחל קדרון מבדיל בינינו ובין גדודי ירו?ש?לים. וישימו פניהם אל החומה ולבם בוטח בנחל.
ושרי הפריצים חילקו את אנשי המלחמה. וישלחו את צבא הגיבורים ויצוום לסוב ולבוא על מחנה רומנים פתאום. ויסובו ויבואו מאחריהם. ויתגרו בם מלחמה ויניעום ממקומם.
ויסב טיטוס ויפן אחור והנה קול תרועת היהודים. והמלחמה נערכה בקצה מחנהו מעבר להר-הזיתים והוא נבהל לקול המלחמה.
והנה שרי הפריצים פתחו את שער ירושלם ויצאו המה וכל אנשי המלחמה ויבאו על טיטוס ועל מחנהו. ויכו בהם מ?כ?ה גדולה מאד ולא הסיבו פניהם לנוס כי התאמצו להכות (מ) בהם. עד אשר הבריחו את מחנה רומנים אל ראש הר-הזיתים. וגם רבים מגיבורי טיטוס ושריו ברחו. ולא עמד נוכחם בלתי טיטוס לבדו.
ויפצרו בו גיבוריו. הימלטה נא עמנו פן תפול בחרב היהודים ואבדנו כולנו. כי אדונינו אתה וימשילך האלהים בכל הארץ ואתה בנופלך לבדך הלא נמות כולנו. ומה בדמך כי תמות כאיש אחד ממנו.
ולא שמע אליהם טיטוס ויחזק מעמד ולא היסב פניו אחור. כי אמר. אבחרה מוות בכבוד מחיות בחרפה. ויפן אל היהודים הבאים עליו ויגרשם (אחור) מעליו במלחמה. וגם את אשר באו עליו מפאת פניו הבריח.
ויהי כראות אנשי המלחמה אשר ליהודים כי נצבו מחנה כתים לעמוד נגדם למלחמה ויטו מעל רומנים וישפכו נפשם על טיטוס בכל כוחם להמיתו. ותהי שם מלחמה גדולה וחזקה מאד. ויפול עם רב מאלה ומאלה.
ביום ההוא נפלו גיבורי טיטוס וכמעט נפל גם טיטוס במלחמה הזאת. לולי יתר גיבוריו שבו אליו ויצילוהו אז אבד ביום ההוא.
וישובו היהודים אל מקומם ליד החומה לעבור את נחל קדרון. ותהי מנוסת כתים ביום ההוא לפני היהודים שלש פעמים.
<h2>פרק עה</h2>
ויהי בעת ההיא ותשקוט המלחמה החיצונה ותתעורר מלחמה פנימייה בתוך העיר איש ברעהו.
ויהי ביום הראשון לפסח ויבא יוחנן שר הפריצים בהיכל יי'י עם כל גיבוריו. ויקבלוהו הכהנים והעם בכבוד.
ויהי בבואו בהיכל ויפשוט הוא ואנשיו את בגדיהם והנה הם לובשים שריונים מתחת לבגדיהם וחרבותיהם במתניהם. וישלחו ידיהם בכהנים ובעם אשר בהיכל. ויתפשו את דלתות ההיכל ויחלו להרוג. ויהפך לבם באכזריות לבלתי שאת פני זקן ולא לחמול על עולל ויונק וטף ונשים. כי על שמעון חרה ליוחנן {וגם}: <ועל02> אלעזר בן ענני וגם על כל שרי הפריצים חרה לו לאמר. אל יחשב שר בעיר הזאת בלעדי.
וכשמוע שמעון ואלעזר את אשר עשה יוחנן ויקומו גם המה ויכו מן העם אשר ליוחנן רבים.
ויוגד לטיטוס כי קשרו היהודים רעה ביניהם וילחמו בתוך העיר. ויקרב עם כל מחניהו. וימצא מן היהודים עומדים מחוץ לעיר. ויאמרו. גשה נא ובאתה העירה. כי לא נוכל לחיות עם הפריצים. הצילנו נא מידם והיינו לך לעבדים.
ולא האמין טיטוס לדבריהם כי כאשר ראם מתמול שלשם נלחמים בלב אחד וממהרים להציל איש את רעהו במלחמה. ולא האמין להם בדברם לו. בוא והצילנו והיינו לך לעבדים.
עודנו מדבר עמם והנה קול שאון העיר וצעקת אנשי העיר. מהם אומרים. פתחו השער ויבא טיטוס וילכוד את העיר. ומהם צועקים. יסגרו השערים פן יבואו הרומנים.
וכשמוע הרומנים את הקול אומרים להם מעל החומה. רוצו והצילו אותנו מיד הפריצים האלה ולא נמות. וירוצו הרבה ממחנה רומנים אל שער העיר. והמה קרבו לבוא אל החומה ויפילו עליהם אבנים מעל החומה ויורום בחצים.
והעם והיהודים אשר היו מתחננים לטיטוס מחוץ לעיר להצילם מיד הפריצים נהפכו להלחם באנשי טיטוס אשר באו אל החומה ויכו בהם. וינוסו. וירדפו היהודים אחריהם אל קבר אילינא.
ויחלו היהודים לתעתע באנשי רומנים אשר רדפו וללעג בם כדרך אוילים. כי לא ראוי השחוק במלחמה. ויהיו מדפקים על מגיניהם נוכח רומנים לקלס בהם.
וייחר לגיבורי טיטוס ויבקשו ללכת לבוא עליהם. וימנעם טיטוס ולא נתנם ללכת אליהם.
ויקהל טיטוס את כל שריו ועבדיו. וידבר באזניהם לאמר. אנכי ידעתי את גבורתכם כי גדלתם מכל הגוים. ולא בגבורה לבדה כי בחכמה ומוסר ועיצה משלתם בעמים.
ואיני תמיה מן היהודים אשר הם מדברים ונשבעים וממירים. רק אתמה מכם איך יוכלו לפתות אתכם בגבורתם ובערמתם. על כן נגפתם פעמיים ושלוש על אשר לא שמעתם ב?ק?ולי ותפשעו בדבריי. כי לא נאה לחלל את מצות (בן) המלך ולא לעבור את דבריו. ואתם עברתם על דבריי ותחללו את מצוותי.
הלא ידעתם כאשר קם איש בעמינו ויהרוג את בנו על אשר הלך למלחמה בלא מצות אביו ואתם עברתם על דבריי. נאה לכם משפט מות.
וירבה טיטוס לדבר באזני עמו דברי תוכחות אשר לא כתבנו.
וישתחוו לו כל שריו וגיבוריו להעביר חטאתם על אשר מרו את דבריו. ויעש כן וישא חטאתם. ויעד בם לאמר. אל תוסיפו עוד למרות. ויאמרו. לא.
ויהי אחר הדברים האלה וירא טיטוס כי נטה לב העם אנשי ירושלם איש מעל אחיו ויהפכו איש ברעהו למלחמה. ויגש טיטוס להלחם בחומת ירושלם. ויצו ויסתמו את כל הבורות והשיחות והמחילות אשר היו סביבות החומה וימלאום עפר ליישר דרך לאנשי המלחמה.
ויהי בעשות טיטוס כדברים האלה לא יצאו היהודים כתמול שלשום להלחם בו לנחותו מעל החומה. כי שמעון לקח לו עשרת אלפים איש מן היהודים גיבורים מן הפרי?צ?!ו!ם. ומאדום לקח חמשת אלפים ואת יעקב נגיד אדום. ויקהל שמעון את כל אלה. וילך על יוחנן ויבריחוהו אל חצר ההיכל.
ויוחנן עמד על שער מבוא ההיכל ועימו שמונת אלפים וארבע מאות איש גיבורים תופשי חרב ולובשי שריין.
ויתחברו שמעון ואלעזר ויצורו את יוחנן. ויעזבו את ישועת העיר להלחם {איש ברעהו ו}בצבא רומנים וילכו להלחם איש ברעהו. ורומנים מיסדים מקום מחניהם ס?בי?בות החומה.
ויתר העם אשר היו בין שלשת השרים האלה היו כצאן אובדות. כי היו השרים רודים בהם. זה יקח לו אנשים מגורל זה וזה יקנה על גורל זה. ויחלקו להם את העם כצאן. כי בהיכבד עליהם מלחמת רומנים יתחברו כולם למלחמה. ובהבריחם מעליהם לרומנים ישובו להלחם איש באחיו.
<h2>פרק עו</h2>
ויען יוסף ויאמר. ירושלם ירושלם. ייס!ר!כי מלך כנען גיבור במלכים נקרא מלכי-צדק כי היה מלך צדיק. ונוספת להקראות ירושלם בעבור היכל יי'י אשר נב?נ?ה בתוככי.
וכנענים ישבו בך לפנים עד בוא דויד המלך ויגרש כנעניים וישכן תחתם עבריים וגם בית מושבו בנה בתוככי. ועוד בא אל לבו לבנות בך היכל יי'י וימנעהו יי'י ביד מלאכו הנביא. ויעזוב את כל אשר ערך לשלמה בנו.
וימלוך שלמה תחת אביו. ויכל לבנות את היכל יי'י. ויתן בו זהב וכסף ואבן יקרה לרוב מאד. על כן קינאו בו מלכים ורוזני הארץ כי גבה בניין היכלך על כל ויגדל כבודו ?מ?כל.
ותהי רצפת היכלייכי שייש נוצץ כעין הזכוכית. ומשרתו מלובש ארבעה מיני צבעים. תולעת שני בדמות שמים אשר ממעל לרקיע הזה כי הוא אש. ותכלת ובוץ כנגד הארץ כי ממנה יצמחו. וארגמן כנגד הים כי מן הים יתלקט.
ובבוא הכהן לשרת מלובש ארבעת המינים האלה היה אומר לפני אדון הכל. הנה באתי לפניך בארבעת דמיונות עולמך ונחשב כמב!ו!א לפניך כל העולם.
ועוד היה נע!ר!ה על לבושו זהב מופז ואבנים יקרות לפי דמות שבטי יעקב אשר נקרא שמו ישראל. ומתניו חגורים מכנסי בד לכסות את ערותו. כי נאה לכהן להיות צנוע מכל הארץ לעמוד לשרת בשני המקדשים המקדש החיצון ומקדש הפנימי הוא קודש הקדשים.
כי במקדש החיצון יוועדו הכהנים והלוים לשרת ובקודש הקדשים לא יבא אדם בלתי כהן הגדול פעם אחת בשנה. כי שם היה ארון ברית יי'י אשר בו שני לוחות אבנים בהיות בית המקדש הראשון קיים. שם היה מטה אהרן אשר הוציא פרח ויצץ ציץ.
ומול המקדש ארבע-עשרה מעלות אשר נראתה בהם האות לחזקיהו.
ותהי ירושלם בצורה מכל הערים גברת על כל המדינות. כי מלכים אדירים ייסדוה ורוזנים רבים בנוה. ויוסף אירודוס לשגבה ולרום רומה. ויוסף לבנות בה חומה אחרת ויקראה אנטוניאה על שם אנטוניאוס הרומי.
איך שפלת וימשלו בך לצור עליך המון הגוים.
<h2>פרק עז</h2>
ויהי אחריכן ויעבור טיטוס נוכח החומה לראות {אל זה}: <אי-זה01> מקום יכון להלחם בעדו על העיר. וירא והנה מקום מישור מול קבר יוחנן הכהן הגדול. ויתיצב טיטוס במקום ההוא וניקנור שר צבא?ו?. וישלח את ניקנור לדבר באזני העם אשר על החומה דברי שלום.
ויהי בלכתו ויקרא לעם שלום כאשר ציוהו אדוניו. ויורהו אחד מן הפריצים אשר על החומה בחץ וימיתהו. ויחר לטיטוס מאד על אשר המיתו ניקנור ויערוך את המלחמה בעיר בכל כלי משחית והמחבל. וימשכו את איל הברזל לנגח החומה. כי הוא המשחית את החומות.
ויהי כראות היהודים כי הוגש האיל לנגח החומה ויחרדו האנשים ויבהלו. ויעשו שלום שלשת שרי הפריצים שמעון ואלעזר ויוחנן ויתר שרי הפריצים. ויפתחו את שער העיר. ויצאו אל ()[ש]דה קבר יוחנן. ויבריחו את מחנה רומנים מעל כלי המשחית אשר הכינו להפיל את החומה. ויציתו את האש בכל כלי משחית וגם את האיל שרפו עימם. וגם הסוללות שרפו. כי מעט מן הסוללות הציל טיטוס ואנשיו.
ביום ההוא אנשי אלכסנדריאה אשר היו במחנה טיטוס הלכו להציל הסוללות מיד היהודים. ובכל זאת הגבירו היהודים על אנשי אלכסנדריאה. אז חש טיטוס וירץ עם מבחר גיבוריו ויגרש את היהודים ויך מהם שנים-עשר איש.
בעת ההיא נפל יוחנן אחד משרי אדום. כי פיתוהו +<כתים02> לדבר עמם. ויורהו ערבי אחד מאחריו וימיתהו. ויתאבלו עליו גדודי אדום מאד. וייחר להם. ויקומו בלילה ההוא הם ומקצת מן הפריצים אשר לשמעון ויוחנן. וילכו אל שלשת מגדלות העצים אשר הקים טיטוס מול החומה. ויהרגו את גדודי רומנים הנמצאים שם. והשאר ברחו. ויכרתו את רגלי המגדלים ויפלו לארץ. וימותו שם רבים ממחנה רומנים.
וישמע טיטוס את קול שאון מפלת המגדלות ויחרד הוא וכל מחנהו מאד. וינוסו לקול המפלה. כי לא ידעו מה הקול.
ויהי בבוקר ויקהל טיטוס כל מחנהו ויקרב אל חומת העיר בעוד היהודים נלחמים בתוך העיר. ויקרב טיטוס את האיל המשחית וינג?ח? את החומה ויפרצנה ויהרסנה. ותפול החומה לארץ היא החומה החיצונה. וינס העם אשר היו בקרב החומה ההיא ויבואו אל החומה השנית.
בעת ההיא ציוה טיטוס להרוס את כל החומה אשר הפילו ולהשליך את אבניה למרחוק פן תהיה למכשול למחנהו.
ויראו שרי הפריצים כי לכד טיטוס את החומה החיצונה ותשארנה חומותיים כי שלש חומות היו לעיר. ויעשו שלום איש את רעהו. ויחלקו למשמרות מלחמותם. ותהי משמרת יוחנן שר הפריצים מפאת אנטונייא אשר מצפון להיכל. ומשמרת שמעון מפאת שדה קבר יוחנן הכהן הגדול. ויעמדו המה וכל גיבורי המלחמה אשר עמם נוכח רומנים.
ותכבד המלחמה בעת ההיא. כי מחנה רומנים מתחזקים להלחם למען יגדל שמם והיהודים מתחזקים במלחמתם כי ראו כי בא קיצם. וטיטוס נצב לפני גיבוריו לחזק(?ב?)[ם] לאמר אליהם. התאמצו נא היום ואני אתן לכל איש הנלחם היום הזה כסף וזהב וכבוד.
ויגש אחד מגיבוריו ושמו לונגינו ויבא בתוך היהודים הנצבים מחוץ לשער ויך את האיש אשר ערך לקראתו על פיהו וימת. ויוסף להכות אחר וידקרהו בצדו וימות. אז ברח לונגינו וימלט אל מחנה כתים.
ולא נחתו היהודים מן הדבר. כי בערה חמתם בקרבם. כי שמעון עמד מול גיבוריו וידבר באזניהם ויעד בהם לאמר. מי האיש אשר ינוס מן המלחמה מות ימות וביתו יחרם.
וטיטוס קרא באזני עמו לאמר להלחם פן יפול איש. ויעזוב את מקום המלחמה אשר היתה לנוכח שמעו?ן? וילך אל פאת מקום יוחנן. כי שם העמידו את האיל. כי היה מקום מישור.
ויצו טיטוס לנגח את החומה השנית. ויתיצב איש יהודי מגיבורי היהודים מעל לחומה ושמו קצטור. ויורה בחצים ויך רבים ממחנה רומנים וגם רבים הבריח.
ויהי קצטור עם תשעת הגיבורים חביריו. ויהי כהגיש מחנה טיטוס את האיל מול החומה ויקרא קצטור מעל לחומה אל טיטוס לאמר. בי אדוני. חמול נא על העיר הפרוצה הזאת.
וכשמוע טיטוס את צעקת קצטור ויצו את גיבוריו ויחדלו מן המלחמה. ויקרא לקצטור ויאמר. צא נא אלי וחיית. ויען קצטור את טיטוס לאמר. הנני מפתה את תשע חביריי ויצאנו יחד. והוא במרמה היה מפתה את טיטוס.
ויהי בדברו אל תשע חביריו לעיני רומנים לאמר. לכו נא ונרדה אל מחנה טיטוס. וידעו ריעיו כי מרמה את רומנים. וישלפו איש חרבו ויכוהו ממעל לשריין. ויהי כנפול לעיני כתים והם לא ידעו כי במרמה עשו כן למען למנוע את האיל לבלתי קרב אל החומה. ויורה אחד ממחנה רומנים בחץ ויך את קצטור באפו. ויעבור החץ מעבר אפו.
וילך ויזעק קצטור אל טיטוס. הזה גמולי אשר ביקשתי לנוס אליך ויורני בחץ. ועתה אדוני שלח נא אלי אחד משריך וארדה אליך וקיבלתי את אמונתך מידו ויצאתי אליך.
ויאמר טיטוס אל יוסף. לך וכרות לו את אמונתינו והבאתה האיש אלי וחיה. ויען יוסף את טיטוס ויאמר. למה זה תשלחיני אליו. מה חטאתי לך ואני בתום לבבי עבדתיך. כי ידע יוסף את עורמת קצטור.
וישלח טיטוס את אונייאס משרי גיבוריו ויאמר לו. לך אל קצטור והאמנתה אותו וירד (אותו) אלי.
וילך אונייאס אל קצטור ויאמר לו. רדה אלי והאמנתיך והלכנו אל בן המלך. ויענהו קצטור לאמר. פרוש נא חצנך ואשליכה אליך את הזהב הזה אשר עמי וירדתי. פן ידעו אנשי העיר ולקחוהו.
ויפרוש אונייאס את כנף מדו לקבל את הזהב אשר אמר קצטור. וירם קצטור אבן גדולה בשתי ידיו ויפילה על אונייאס. ויראיה אונייאס ויסר מתחתיה וימלט. ויפול ?ה?אבן על רעהו וימת.
ויקצוף טיטוס מאד על הדבר הזה. ויגש את האיל אל החומה וינגחנה. ותפול החומה השנית.
ויהי בראות קצטור כי נפלה החומה וירא והנה בית נשרף ויפול אל תוך השריפה וימת. כי בחר מות מחיים.
ורומנים נגשו אל תוך החומה השנייה. ויצאו אליהם הפריצים ויתר הגיבורים וידבקו במלחמה. ותחזק יד היהודים. ויכו במחנה רומנים הרבה מאד. ויתר העם אנשי טיטוס ברחו אל החומה אשר הרסו לפנים.
בעת ההיא תפש טיטוס קשתו ויורה מול היהודים בחצים. ולא נפל לו חץ אחד בארץ כי אם היכו בעם. ובכל זאת נגרשו רומנים אל מחוץ לעיר. כי חזקה יד היהודים עד יום הרביעי.
וביום הרביעי נקהלו אל טיטוס עם רב מכל הגוים לעזרת רומנים. ויצאו היהודים לקראתם אל מחוץ לעיר למלחמה. ותחזק עליהם יד הגוים. וינוסו. וירדפום עד החומה הפנימית ויסגרו בעדם.
<h2>פרק עח</h2>
ביום ההוא ציוה טיטוס את עמו לסור מעל החומה אל מחוץ לעיר להשבית המלחמה ימים אחדים למען יקרא באזני העם והיהודים שלום. כי אמר. אולי ישאו את עול רומנים וחיו ולא ימותו. כי חמל על ההיכל ועל העיר לבלתי השחית. ויחדל מן המלחמה ימים חמשה. וביום החמישי בא לשער העיר.
ויהי בעת בואו והנה שמעון ויוחנן ערכו כלי שריפה לשרוף את כלי המשחיתים אשר עשו רומנים.
ויהי כראות טיטוס את היהודים כי מסרו נפשם לעמוד ולהתחזק ולמות במלחמתם אז החל טיטוס לדבר להם שלום לאמר. הנה לכדתי שתי חומות העיר ותשאר חומה אחת. ומה בצע כי תקשו עורף ולכדתי גם החומה השלישית והחרמתי את העיר הזאת ואבדתם יחד וחרפתי את היכל יי'י אלהיכם.
וישלח אליהם את יוסף הכהן לדבר באזניהם עברית דברי שלום למען יאמינו ויבטחו. וילך יוסף ויעמד נוכח {שער החומה}: <החור. כי ירא לקרב אל החור02> כי ידע כי נתעב בעיני העם על אשר נשא עול טיטוס ויחי.
ויקרא בקול גדול ויאמר. שמעו אלי כל העברים ואדברה באזניכם את אשר ייטב לכם.
ויען יוסף לדבר אל העם לאמר. נאה היה לכם בתחילה להלחם כאשר אתם נלחמים עתה בטרם תבוא בכם הרעה הזאת בהיות עריכם עומדות וארצכם מליאה עם לפני אבדכם גבוריכם במלחמה. כי התגרתם בעם עצום ועז אשר משלו בכל הגוים וירדו בכל הארץ. וגם בגוים אשר משלו בכם מלפנים רדו. ויהיו להם לעבדים.
{... וחוסו וחמלו על המזבחות} <ואתם נלחמים עמם באיולת ולא בדעת כי נשאכם לבכם לעוז למולם ולא ידעתם כי תאריך בכם הרע' עד אשר יהרס היכל הקדש02>.
<ועתה חמלו נא על המזבח פן יותץ ועל ההיכל פן יהרס ועל המקדש פן יכתש ועל שלמים ועולת התמיד02> פן ישבותו ועל האש התמיד פן תכבה. כי אנחנו חטאנו ליי'י אלהי ישראל וההיכל הזה ומעלנו בו. על כן סר מעלינו. כי נלחמנו בתוך היכלו ונהרוג את כהניו ואת קדושיו ונשפוך דם נקי לרוב בקרב ביתו.
ועתה הנה כלי המשחיתים מוכנים לנתוץ את ההיכל והאש ערוכה לשרוף את המקדש. והנה הגוים אויביכם חומלים על ההיכל ועל בית מקדש יי'י לבלתי תת אותו שממה. ואתם חמלו למען יסורו מעליכם כלי המשחיתים.
ועל מה אתם בוטחים מעתה. הלא שתי חומות הרסו ותשאר אחת. ואם תאמרו. נבטח באלהינו. אינינו עמכם כי סר לעזרת אויבינו. כי הם כיבדו שמו הגדול וייראו ממנו ואנחנו מעלנו בו. בזאת {האלהים}: <תדעו כי אלהי' עמם02>. כי משלו בכל הגוים רק מקום אשר סיגר בשלג או בחום אשר אין דרך לעבור.
ועתה מה <קויתם. הלא נתן האלהי' כל גוי וממלכ' בידם. הלא עת לממשלה הוא למשול לקץ גורלם. הלא הוא המשילים והוא עזרם והוא עמהם בעזרתם כל ימי גורלם02>.
<הלא ידעתם כי בתחלה היה עם מצרי' וימשילם בכל הגוי' +ואח<'>כ סר מעם מצרים ויהי עמכם {ויש}02> וימשילכם על גוים רבים כי היה עמכם ועם מלככם. אחר כן ?ס?ר מעליכם ויתן את הממשלה ביד הכשדים ואשור ופרס ויהי עמם בעזרתם. כי מעשה ידיו כולם. ועתה עזב אותם ותהי עזרתו עם רומנים והוא עמהם לעזרה מרוב שנים. וימשילם על העמים אשר משלו בהם מלפנים.
ועתה מה לכם להלחם עם מושלי העמים אשר פתחו סוד מעברות הודו וכל איי הים הגדול אוקיינוס אשר מעבר להודו וכל ירכתי המזרח והמערב משלו עד אפסי ארץ בריטנייא עם ים אוקיינוס ובכל (?ה?)[א]רץ סקסונייא הסגורה באגמי המים ויושביה עם גדול ורם כענקים גבהי קומה ואנשי מלחמה וגיבורים בכל. והיו אומרים. נמותה יחד ולא נעבוד מלכי הגוים. ויבואו רומנים ויכניעום. ויהיו להם לעבדים.
ועתה באמרכם. [נמות] ולא נישא עול הגוים עלינו. שאלו נא מימי אבותיכם הראשונים ההיו לפנינו. אם היו חופשים בלא אדונים או נפרק מעליהם עול.
הלא יעקב אבינו נטה שכמו לגור במצרים באדמת זרים לעבוד לבלתי ימות ברעב הוא וביתו ושנים-עשר בניו אשר יצאנו מחלציהם.
הלא שם היה יהודה הנכבד בבני ישורון אשר נקרינו על שמו יהודים. כי מי יוכל להכניעו והוא היה יקר וגדול. אך נטה שכם לעבוד את מצרים לבלתי מות ברעב.
ושם היה יוסף יפה אישים אשר סבל עבודות בית פרעה למען חיות בית אביו. לו חפץ יוסף לשוב אל ארץ כנען מי היה יכול להשיבנו.
ושם בנימן אשר הושב אל בית יוסף במרמה. כי נטה שכם לעבוד. ועל כל זאת לא חטא רק נטה שכמו לעבוד. כי אין חרפה לאדם לעבוד לגדול ממנו.
כי אבותיכם היו עבדים עד אשר בא משה והוציאם לחפשים בדבר אלהים. ותעבדו את מצרים ומלכי אשור ימים רבים. וגם מלכי פרס עבדתם עבודה מתוקה מאד. ואחריכן עבדתם את מלכי מקדון בעבודה קשה ונמרצת עד (?מ?)[ק]ם משפחת היקרים בני חשמונים. ויושע יי'י אתכם על ידיהם מיד מקדון.
ועתה אי-זה חרפה היא לכם בנטותכם שכם לעבוד את מלכי כתים. הלא הם רדו ברודיכם אשר היו לכם לאדונים ויכניעום ויהיו לכם לריעים. תחת אשר היה נאה לאהבה את כתים עתה נהפכתם להם לשונאים.
הלא ידעתם כי משלו כתים באשור אשר היו שולטים בכל הארץ וימשלו גם במצרים אשר משלו בכם ועתה אם יזרעו מצרים את שדה אדמתם הלא רומנים יקצרו את תבואתם.
בינו נא במלכי מקדון אשר לא ידעו אדונים וגם הם משלו בכל ארץ הודו ועתה הנה הם עבדים לרומנים. כי תחילה התגאה פירו בן אפילו גיבור מקדונייא וילחם ברומנים ויכניעו גאון גאוותו ויתן אותו שממות עולם.
ומה אדבר על פלשתים. הלא הצעיר מכל שרי רומיים מושל בכל ארץ פלשתים.
ועתה הלא כבוד הוא לכם להיות ריעים עם פרס ולעבוד עימם אחרי אשר היו אדוניכם.
הגידו נא לי מתי היו אבותיכם חפשים. הלא מיום אשר יצאו ממצרים ועד יום אשר מלך שאול בן קיש. כי היה יי'י מלככם ולא היה שולט בכם כי אם מלך מלכי המלכים. ואתם מאסתם במלככם. ותאמרו. לא כי מלך תשים עלינו והיינו גם אנחנו ככל הגוים. ו?מ?אותו היום הייתם עבדים לשאול. ואחרי מותו עבדתם לבנו.
ודויד אשר הגדיל לעשות טוב ומשל בכל הגוים אשר סביבותיכם ותלך אימתו עד קצה הארץ. ואחרי מותו עבדתם את שלמה בנו. ואחרי מות שלמה נקרע המלכות עד רוב שנים. עד אשר באו מלכי אשור ומלכי כשדים ויגלו אתכם מעל אדמתכם.
ומה טוב היה כורש מלך פרס אשר השיב שבותכם אל ארצכם. ולא אתכם לבדכם השיב כי אם את כלי עבודת מקדשכם השיב עמהם. ותיחשב לו לצדקה.
ואחרי מותו קמו עליכם מלכי מקדון וילחצו אתכם בעול קשה. ויער יי'י את כהניו בני חשמוניי להושיעכם מידם. ויגדל שמכם. ותהיו חבירים לרומנים. ותגדל אהבתם בלבבכם שנים הרבה.
אחריכן פשעתם בכהני יי'י בני חשמוניי ותבחרו לכ(ו)[ם] מעמכם ושמו אירודוס המכביד עולו עליכם. + ותפשעו בו ותאמרו כי לא נעבוד עוד את מלכי יהודה כי נעבוד את מלכי רומנים. ברצונכם הטיתם שכמכם אל קיסר הוא אגוס?ת?וס. ותעבדוהו ככל הגוים בלא חרפה. ויהי לכם לשם כי עבדתם למלך טוב.
ועתה בינו נא בכל צאצאי הארץ באדם ובבהמה ובחיה ובשרץ העוף ובדגת הים. כי הגדול ימשול בצעיר ואין כלימה לכל צעיר לירא מן הגדול. כי השור ירא את הארי והאיל ירא את הדוב והעז ירא את הנמר והנץ ירא את הנשר והיונה תירא את הנץ.
בינו נא לכם בענוות הבהמה. כי יתגאה הפר על הפרות ועל הפרים הקטנים ממנו והאיל על הצאן והשעיר על העזים. ואם תאותו להיות צעירים לרומנים מה חסרון לכם. כי לא ירדו בכם כגוים אשר רדו בכם מלפנים.
והבהמה והעוף אשר אמרתי אליכם ממעט יתגדלו זה על זה. ולא יוכל הגדול למשול בקטון כי אם בענוות הקטן יטה שכמו לגדול למשול בו. ועתה לבשו לכם ענווה ותהיו ככל הבריות.
ויהי ?(ב)[כ]?דבר יוסף באזני העם אשר על חומת ירושלם כדברים האלה וישאו את קולם ויחרפו אותו ויקללוהו מעל החומה. ויורו עליו חצים הרבה להמיתו.
וכאשר ראה יוסף כי לא יסכיתו אל דבריו ולעצתו החל להוכיחם ()[מ]דברי הדת. ויען יוסף ויאמר אליהם. סוררים. מה תחשב לכם עזרת?כ?ם להיכל הזה אשר שפכתם בו דם רב {ותתהללו}: <ותחללוהו02> בחרבכם. הגידו סוררים מתי גיברתם בחרב או בחנית.
זכרו את אביכם אשר הוליד אתכם הוא אברהם. במה נצח את פרעה ויכניעהו בקחתו את אשתו. בחרב או בתפילה. הלא תפילתו אשר קרא וצעק אל יי'י. וינצח את פרעה ולא במלחמה. כי חילה את פני יי'י אלהיו וישב לו את אשתו טהורה ולא מחוללת. כי אברהם היה שוכב מנוח ופרעה היה מתמרץ בנגעים גדולים.
וגם שרה אשת אברהם אשר חמד אותה פרעה ויקחה למלאות את חפצו ולגלות את מסתריה ולא נעזר כי לא נתן יי'י מאוויו לעשות כל זאת. ותחת אשר ביקש לגלות את בשרה הרבה להלבישנה ברוב חמדה בכסף ובזהב ואבני יקרה. ואברהם יושב בביתו בהשענו על יי'י והנה שרה מלובשת זהב וכסף מעוטרת בכל מיני מחמדים וגם בכשרון צניעותיה +טהור<ה03>.
ומה נאמר מיצחק בנו. בגרש אותו מלך פלשתים היו עמו שלש מאות ושמנה-עשרה חניכי אביו אשר הכו חמשת המלכים. ורבים מאלה היו עמו מעבדי ביתו וגם גבורה היתה להלחם בפלשתים. ולא אבה לעשות מלחמה אך ברוח ענווה נסמך. ופלשתים אשר גרשוהו באו ויתחננו לו בראותם כי יד יי'י עמו. כי מי יוכל לספר את חסדי יי'י ונפלאותיו אשר עשה עם אבותינו.
יעקב אבינו בברחו מפני עשו אחיו לא נשא עמו דבר בלתי מקלו וצידה לדרך היא היתה תפילתו וגם כלי מלחמתו. ובתפילתו עזרו יי'י בלכתו ובשובו. ויאבק עם המלאך ויוכל לו.
ומה נאמר לכם על משה רועינו איש האלהים. במה נצח פרעה וכל חילו. הלא בתפילתו ובמטה האלהים אשר היה בידו. בו הכניע גאון פרעה וחרטומיו ובו היכה את מצרים בעשר מכות ובו קרע הים. וכאשר קרע הים בא פרעה וכל חילו בים-סוף. ובתפילת משה צללו פרעה וחילו בתהום רבה. ומשה משורר שיר והודות. וגיבורי מצרים אובדים בזעם ועברה.
ומי לא ידע כי התפילה טובה מכלי המלחמה. כי התפילה תחיש עזרת יי'י. וכלי המלחמה גבורת ידים.
הידעתם כאשר עבר יהושע את הירדן הלא היה גיבור למלחמה במה המם חומת יריחו. הלא בתפילתו ובתרועת כהני יי'י אשר היו תוקעים בשופרות. וגם בהחרימו אותה לא חייה בתוכה נשמה בלתי רחב הטובה וכל ?הנמ?לטים אל ביתה.
הלא ידעתם כי תפילת גדעון עמדה לו בקומו עם שלש מאות איש ויך את כל מחנה מדין ועמלק ובני קדם. ל?ו?לי תפל?ת?<ו01> א?ש?ר שפך לפני יי'י מה היו נחשבים שלש מאות איש נוכח מדין ועמלק עם עצום ורב כחול.
בינו נא בארון יי'י אשר לקחו פלשתים. אולי יכלו אבותינו להצילו בחרב או במלחמה. הלא בתפילה הושב הארון אל מקומו.
ובימי חזקיהו מלך יהודה בבוא סנחריב מלך אשור ויחרף את מקדש יי'י ובהיגבר זדון לבו וגאוותו במה הושפל. לא במלחמה כי אם בתפילה. כי קם חזקיהו ויעדה עדי התפילה. כי תחת המגן לבש שק ותחת הכובע אפר ותחת חצים תפילות. ותעלה התפילה במקום אשר לא יעלה שם חץ. ושמונים וחמשה אלף פגרים החללים ספרנו וההורג לא ראינו.
ומלך יהודה ומלך ישראל ומלך אדום בהתחברם יחד וילכו אל ארץ מואב למלחמה. ונתעטף נפשם במדבר בצמא. מה הועילו כלי מלחמתם או גבורתם. +<ה03>לא בתפילת אלישע יצאו להם מים במדבר ונחל בישימון. וגם בתפילתו בהילחם ארם על שומרון הלא השמיע האל באזני ארם קול מחנה רכב ופרשים וינס (קול) כל מחנה ארם מקול עלה נדף. וגם תפילתו הפכה הרעב אשר היה בשומרון לשובע.
הלא בפרש משה את כפיו השמים גברו ישראל על המון עמלק. ותפילת יהושע הדמימה את השמש בגבעון. עד אשר נהפך עת ערב לצהרים. ויגבירו מחנה ישראל על צריהם. ולולי תפילתו אשר השיב את השמש אחור היה הלילה מבדיל בין ישראל ובין צריהם.
וגם שמשון בטרם יחטא תפילתו היתה לו לגבורה. וכאשר חטא נפל כאחד האדם.
וכן שאול בחיר יי'י בהיותו בתום דרכיו היתה לו תפילתו לעוז וגבורה. וכאשר חטא סר האלהים מעליו.
ודוד מילדותו ועד אחרית ימיו לא נפל מגבורה. כי בתפילתו היה נעזר. ולא חפץ להלחם באחיו ובבני עמו. ועל כן הגביר על צריו. כי במאסו לשלוח יד באחיו היה מוראו על כל הגוים.
אסא מלך יהודה בעם מתי מספר יצא לקראת הכושים. ויתפלל אל יי'י. ויעתר לו באמרו. "ואנחנו לא נדע מה נעשה כי עליך עינינו". ויקשב יי'י בקול תפילתו ויך מכושים אלף אלפים.
ודבורה בתפילתה עשתה ישועה בישראל. ורוב נשים עמדו בתפילה ותהיין לישועה.
הידעתם מה עשה אמציה מלך יהודה בהילחמו באדום כי הכה אדום לפי חרב. ויביא מהם עשרת אלפים בשביה עם אלהיהם. ויבא ירושלם ויצב את האלילים אשר לקח מאדום. ויזבח וינסך להם. ויאמר כי אתם הושעתם אותי ובעבורכם לכדתי את אדום. ועל כן נלכד כשועל בהלחמו עם יואש מלך ישראל.
כי כל רעה אשר מימי העולם מידינו היתה בנו. כי צדיק הוא יי'י אלהינו על הכל וישרים משפטיו. כי ()[ל]א הריעו לנו אויבים כאשר הרענו אנו לנפשותינו. כי הגוים אשר לקחו את כל מחמדינו ואת כלי מקדשינו הושיבום בטהרה עד זמן אשר השיבום. ואנו טימאנו אותם במעלינו ובדם נקי אשר שפכנו בקרב היכל יי'י אלהינו.
וגם בגלותינו אל ארצות דרשנו את יי'י ונלמוד את חוקות התורה ונלמדם את הגוים לעשותם.
ועתה הננו יושבים על אדמתינו ויחלק לבינו ותהפוך דעתינו איש באחיו. על כן שכחנו את דברי התורה ואת כל חוקותיה. כי הגלות הוסיפה יראת יי'י ותורתו. והמחלוקת השביתה את התורה מקרבינו ותקשיח את לבנו מיראת יי'י.
מי עשה לנו את כל הרעה הזאת. הלא ידינו. ומי הביא רומנים על ירושלם ראשונה. הלא הורקנוס ואריסתובלוס אשר נחלקו ויבגדו איש באחיו. הם הביאו רומנים על ירושלם. ומי הביא את אנטוניאוס וסוסיאוס שרי רומנים על ירושלם. הלא היהודים בהלחמם עם בני חשמונים. מי קרא קיסר למלך עליכם. הלא אתם ולא אחר.
ועתה למה מרדתם. אמנם פלורי הרומי שר הצבא לחץ אתכם. נאה היה להביאו למשפט לפני קיסר ולא למרוד ולעשות מלחמה.
הלא מרדתם לנירוס קיסר על אשר הרע לכם. ועתה למה מרדתם לאספסיינוס אשר הוא איש רחמים ולא עשה לכם עד כאן כלום רע. נאה לכם להשלים עמו ולשאת עולו. כי אתם ידעתם גבורתו וחמלתו.
כי למי היה נאה להרע לו אם לא עלי על כל הרעה אשר עשיתי לו. ומי הריק חרבו וחניתו יותר ממנ?(ו)[י]?. כי אני התגריתי בם מלחמה תחילה ואשחית מהם רבים. כי לא עשיתי כל זאת מחפץ נפשי. כי אני לא היה נאה לי להלחם בהם. ותשלחו אותי להלחם ונלחמתי בכל לבבי.
ואתם ידעתם איך נלחמתי על העיר יודפת. הלא בכל מאודי התחזקתי לעמוד במלחמה בעד עמי ובעד העיר. עד אשר כיסוני אבני הקלע והחצים והקיפני האש. ואני בעודיני מתאמץ.
ועתה הנני בידם ולא גמלוני כרעה אשר עשיתי להם כי אם טובה. ופעמים הרבה ביקשתי להימלט אליכם ?ב?טרם ילכדוני רומנים ולא יכולתי.
ועתה אודה את יי'י אשר לא ניהגני להיות עמכם ברעה אשר אתם עושים כיום הזה אשר הרגתם צדיקים ותשפכו דם נקיים וטהורים וחסידים בתוך היכל יי'י. כי אם הייתי עמכם או היה גורלי ברעתכם. או הייתי מת בחרבכם. או יימרץ לבב אמי בנהי ואבל וגם תקוותי {הי?ת?ה מאבי}: <הייתי מאבד02>.
ועתה מה תקוון. את האותות או את המופתים אשר נעשו בימי אבותינו. אינם. כי רבה רשעתינו ואין צדקה.
בזאת תדעון כי אין האל יי'י בקרבינו. כי מלפני המלחמות האלה כמעט חרבו מי השילוח. ועתה בהיעשות המלחמות ויקהלו כל הגוים עלינו והנה מי השילוח שוטפים כנחל להיות מחיה ועזרה לצרינו.
ועתה אל תתמהו מדברי באמרי לכם כי אין יי'י בקרבינו. שאלו נא ודעו. מי האיש אשר יראה בביתו בכל יום ריב ומדון וקנאה ותחרות וכע?ס? ולא יברח ויסור מתוך ביתו למען ימצא מנוח.
ועתה יי'י אלהינו אשר היה בקרבינו בשומרינו תורתו ומצותיו וכאשר זנחנו תורתו ונ?ט?מא היכלו ונשפוך בקרב ביתו דם צדיקים ועשינו היכלו משטח חללים ונרבה לעשות כל תועבות על כן סר מעלינו. כי לא ישכון שם כבודו במקום טומאה ונידה כי אם במקום קדוש. ואנו חיללנו את מקדשו וטימאנו את היכלו. ואיך יהיה כבודו עמנו.
הלא הוא אמר במדבר על קרח ודתן ואבירם. "הבדלו מתוך העדה הזאת". כי לא חפץ להתחבר טוב עם רע ולא צדיק עם רשע בבני האדם. והוא אלהים אמת איך ישכון שם כבודו בקרב חטאים ורוצחים.
ועתה מה לי להאריך דברים כי אראה כי קרב יום אידינו ומפולת חומת העיר ושריפת ההיכל. ואתם מקשים לבבכם כברזל כי תראו אבדן עמינו וחרבן עיר משושינו ואין תקוה.
ואתם תוסיפו סרה. כי אין לכם חמלה. כי כן יחשב כי אתם בידכם תהרסון ההיכל כי מידכם כל הרעה הזאת כי תגרו את השריפה על בניין היכל יי'י אשר בנו מלכים יקרים לשם יי'י ואתם בידכם תשחיתו אותו.
מי יתן והיה +<לבבכם03> כצורים. כי הצורים יחצבון המים ואבני הקלע אוכלו מרוב הדם. ולבבכם לא יכנע ליראת יי'י כי אם תוסיפו להרע. ואם אין לכם חמלה על היכל יי'י חמלו על בניכם וב?נו?תיכם ונשיכם וטפיכם פן ילכו בשבי.
ואני הנני בתוך מחנה רומנים. והלא בקרבכם ועמכם אני. כי אשתי יקרתי ממשפחת גדולים וטובים היא עמכם וגם אמי הקדושה היא עמכם. ועתה אם לא ייאמנו בעיניכם דבריי פן תאמרון כי במרמה אקרא באזניכם את הדברים האלה והיה אם תשמעון ולא יצדקו דבריי והמתם את אמי הקדושה ואת אשתי יקרתי וחמדת נפשי המיתו וגם את נפשי לא תחיון ויהי דמם לכם לעירבון.
ויהי כשמוע העם את דברי יוסף וימשך לב מקצת העם ויבכו נוכח יוסף. כי נטה לבם. וגם יוסף דיבר לעם את דבריו בבכי ונהי וברוב דמעות ובקול מר.
<h2>פרק עט</h2>
בעת ההיא ציוה טיטוס וישלחו את כל אסירי ?ה?יהודים אשר היו במחנ(ו)[ה]ו לצאת חפשים. וגם את העברים אשר קנו רומנים מן השביה שילחו. כי נכמרו רחמי טיטוס בשומעו את דברי יוסף. ומן האסירים אשר שלח טיטוס באו העיר ולא מנעו העם אותם.
ויתאוו רוב העם לצאת אל טיטוס לעשות שלום. עד אשר עמדו שמעון ויוחנן שרי הפריצים ויפקידו אנשים על השערים ויצוום לאמר. כל אדם אשר ישים פניו לצאת וללכת אל טיטוס תהרגו.
ו?ת?חזק משמרת הפריצים על העם לבלתי תת אדם לצאת אל רומנים. וכל אדם אשר היו לוכדים אותו יוצא מן העיר ללכת אל רומנים היו מכין אותו בחרב וביתו לבז. ותסגר ירושלם מסביב. אין יוצא ואין בא.
והרעב כבד בירושלם. ויהיו הפריצים מחפשים את הבתים ואת החדרים למצוא אוכל למחייתם. והיה כי ימנע אדם אותם והוכה ומת.
ותיכלה המחיה מן העיר. כי כילו הפריצים את מחיית העם. עד אשר היו מלקטים את הדומן מן האשפות לאכול. ובחפשם יפלו וימותו מן הרעב.
ואשר היה מוצא עשב או דשא או עכבר או נחש או כל דבר היו אוכלין. כי חזק עליהם הרעב.
ואשר היה לו חטים ירא לטחון או לאופות פן יוודע לפריצים ויקחו אותו. אך היו אוכלין החטים בסתר ובבתים. ואשר היו מוצאים היו אוכלין. והאב יחטוף מיד הבן והבן מיד האב והאם מיד בנה ובנה מפי האם.
והיוצא מחוץ לעיר ללקט עשב למחייתו והיו מוצאין אותו כתים ומת. עד אשר אכל העם את כל רמש הארץ. סממית ונחש וחולד ועכבר וצב וחתול וכלב.
ותרב המחלה בעם. וימותו מאין קובר. ואם נמצא סוס או כל בהמה בתוך העיר ילחמו עליה רבים עד אשר יפלו רוב חללים בהילחמם עליה.
ויהי בצאת העם מן העיר עם טפם ונשיהם למצוא אוכל או עשב למחייתם ומצאום חיל רומנים ושחטו את הילדים. כי אמרו. אלה הילדים לקץ ימים יגדלו ונשאו גם הם כלי מלחמה ונלחמו בנו כאבותם. על כן שוחטים אותם.
וימנעו רומנים את דלת העם לצאת מן העיר. ויהי כאשר נלאו למנוע ולא יכלו. כי רבו לצאת מפני הרעב. והחלו רומנים לצאת ולהכות בהם ולתלותם על העצים נוכח השער. ויעשו רומנים כן בכל יום. ויהי מספר הניתלים על העצים בכל יום חמש מאות איש.
וגם שמעון ויוחנן עושים כן לכל אשר ימצאו כי יבקשו לצאת אל מחנה רומנים. ויתפשום ויכום ויתלום על העץ ממעל לחומה מול מחנה רומנים. עד אשר ריחמו רומנים על העם. ויצו טיטוס לבלתי תלות עוד יהודי על עץ כי נכמרו רחמיו.
ועל כל זאת לא חדל טיטוס להתחנן אליהם לאמר. שמעו נא אלי וחייתם. וחמלתם על עמכם. למה תשחיתום ברעב במצור ובמצוק.
והיה בשמעם דברי טיטוס יתגרו לעשות רעה ולחזק לבבם להיות אכזרים על העם ביותר ומחרפים טיטוס להכעיסו למען אשר לא יוסיף לדבר אל העם. כי אמרו. טוב למות בחרב וברעב ובאש חופשים על מקדש יי'י ולא נישא עול רומנים. כי מה יתרו?ן? לחיות ולראות אבידת היכל יי'י. הלא טוב למות בזאת הצרה וללכת לאור הגדול ולמנוחת גן עדן.
ויהי בראות טיטוס כן ויצו להגיש את האיל אל החומה לנגחה ולהרסה ולהציל את הנתפשים ביד יוחנן ושמעון להמיתם.
ויהי כהגיש את האיל לחומה ושם היה גיבור אחד ובחור טוב עם טיטוס ושמו כינמאגינו בן אנטיוכוס המקדוני אך היה חסר דעת. ויען ויאמר לטיטוס. תמהתי מהמון מחניך אשר הם גברו לכבוש את כל הארץ ואת כל הגוים. למה זה יתמהמהו ולא יחושו להכות את היהודים הנצבים מחוץ לחומה.
וישחק טיטוס ויאמר לו. כאשר באו הדברים האלה על לבבך למה זה תתמהמה. לך והרק את חרבך עליהם.
ויתעורר הבחור ויקרא לכל אנשיו המקדונים. ויתגר ביהודים למל?ח?מה בחצים ובחרב. ויעיזו היהודים על המקדונים. ויכו בהם היהודים אשר מחוץ לחומה וגם העומדים מעל לחומה. וירבו להכות במקדונים עד אשר נפלו חללים רבים. והבחור נמלט אל טיטוס כי היה קל ברגליו. וישב ויבוא אל המחנה. והוא היה מזרע אלכסנדרוס הגדול.
ועל כן אמר יוסף. מי אשר יחפוץ להיות כאלכסנדרוס נאה להיות גיבור כמוהו. ואז ילחם בעם עז. כי אלכסנדרוס נלחם בעיר אחת. ויבוא הוא לבדו לילה. ויסמוך סולם אל קיר העיר. וירד אל תוך העיר. ויך את יושביה לבדו כל הלילה.
ויהי בבקר וישמע מחנהו ויאמרו. מה הקול. ויאמרו להם כי המלך בתוך העיר. וירוצו ויגדעו את בריחי העיר. ויצילו את מלכם.
ודויד מלכינו הגדיל לעשות חיל וגבורה. כי אלכסנדרוס נלחם בתוך העיר ודוד נלחם בקרב מחנה רפאים. וכשמוע אבישיי כי דוד נלחם בנפילים אז חש לרוץ לעזרת דויד. וימצאהו לבדו נלחם ומכה במחנה הנפילים. ויבוא אחד מן הנפילים ויסוב מאחרי דוד להכותו. ויהי בהרימו ידו להכותו בחרב וירץ אבישי ויקבל את החרב במגינו. ויסב דוד את פניו ויך את הנפיל וימת.
וגם ידענו כי אלכסנדרוס הצילוהו עוונות העיר למען ינתן העיר בידו. ודויד הצילו רוח הקודש שבו. ועל כן ידע בן המקדוני כי לא מרפיון ידים חדלו רומנים להלחם ביהודים בעת ההיא כי מחכמה.
<h2>פרק פ</h2>
ויהי אחרי הדברים האלה ויחלק טיטוס את מחנהו לארבעת מחנות. ויציגם סביב לחומה. ויערוך ארבע(ת)[ה] אילים לנגח החומה מסביב. ויערכו את האיל האחד מפאת אנטוניא. ויהי אורך האיל שלשים אמה.
ויהי בלילה ההוא ויצא יוחנן שר הפריצים עם גיבוריו ויהפוך את העפר אשר תחת רגלי האיל. וישימו תחת אופני העגלות שלאיל לוחות. ויטיחום זפת ונפט וגופרית. וישלחו את האש. ושומרי האיל לא ידעו. כי הם שוכבים. ותלהט האש את רגלי האיל. ויפול על העומדים שם וימותו.
ויבהלו מחנה רומנים ויאמרו. לא נוכל עוד להלחם בעיר הזאת כי שרפו כלי המשחיתים. ויתעתעו בהם שרי הפריצים על הדברים האלה.
ויחר לטיטוס מאד. ויצו וינהגו לשם שלשת האילים הנותרים ויערכום אל קיר החומה.
ויהי בעשותם כן ויקנאו ארבעה מבחורי יהודה וימלאו קנאה על היכל יי'י ועל מקדשו. ויאמרו איש אל רעהו. הבה ונתנדבה לשם יי'י אלהינו ועשינו לנו שם כיום הזה. ואלה שמותם. תפתיוס הגלילי ומגסארוס ויתמנוס ויראס.
ויחגרו כלי מלחמתם ויצאו על מחנה רומנים אשר היו עומדים עם שלשת אילי הברזל. וימלא לב ארבעת הבחורים קנאה. וילכו בלא פחד על מחנה רומנים כאשר יבוא אדם בתוך שפחותיו. ויכו את אשר היו סביבות האילים ואת יתר העם הבריחו. ויטיחו את עצי האילים בטיחת השריפה ויציתו את האש באילים. ויתאמצו בחוזק מעמד עד אשר נשרפו האילים ויפלו לארץ.
ורומנים יורים עליהם חצים ואבנים כמטר לרוב. כי יריאים להגיש אליהם. והמה לא זעו ולא סרו ממקומם עד אשר כילו לשרוף את האילים.
וירץ טיטוס ומחנהו להציל את האילים מן האש ולא יכלו. כי יצאו אליהם שמעון ויוחנן ויתר הגיבורים ויריעו לקראתם ויבריחום מגשת אל האילים. וארבעת הבחורים לא מתו. ושם נפלו מגיבורי טיטוס הרבה מאד.
ויהי כראות טיטוס כי ברח כל מחנהו ויצעק ויאמר אל עמו. כלימה לכם רומנים כיום הזה לנוס מפני היהודים. אשר לכדנו את ארצם ונפרוץ את חומותם. ואין להם חומה כי אם כלי מלחמה. ונשארו מתי מספר. ואנו הרבה ומן כל הגוים עמנו. ועתה אם הם מתנדבים למות על ארצם ועל מקדש אלהיהם למה זה לא תתנדבו גם אתם לעשות לכם שם וגבורה.
ויהי ביום ההוא וישובו היהודים אל העיר. ויקהלו מכל הגוים המון רב לעזרת רומנים. ויועץ טיטוס עם עמו לאמר. הבה ונצור את העיר בלא מלחמה. כי כלתה מחייתם. אולי יכלה אותם הרעב.
ויסגרו את מוצאי העיר. כי ירא פן יצאו עליהם פתאום. ויצורו את העיר. ויסגרו את הדרכים מסביב. ויפקידו שומרים מסביב ליום וללילה.
ויחזק הרעב ביושבי ירושלם ובאנשי המלחמה מאד. כי לולי הרעב לא היתה העיר {העיר} נלכדת. כי רבים היו הולכים לקבור את המתים ונופלים החיים על המתים. וימותו ואין קובר. כי אין מקום לקוברים ולנקברים.
ורבים היו משליכים את המתים אל הבורות ונופלים גם הם עמם וימותו. ורבים בעודם חיים ילכו ויעשו להם קברות וישכבו בהם () יום או יומיים וימותו שם. כי אין קובר ואין עוד בוכה. כי חדלה הביכייה ותכל הדמעה ודממו הקולות מפני כובד הרעב.
וימלאו כל רחובות העיר מתים בבית ובחוץ. ואין אוסף ואין קובר ואין בוכה ואין מחריד. ורבו דברי הרעב עד אשר נלאינו לעם לספר.
וכראות טיטוס את פגרי המתים אשר מתו ברעב נשלכים אל נחל קדרון עד אין מספר ויבהל מאד. ויפרוש כפיו השמים ויען ויאמר. אלהי השמים. נקיני נא מן האשמה הזאת. כי לא חפצתי לעשותה כי שלום ביקשתי. וימאנו שרי הפריצים והם עשו לעם את כל הרעה הזאת.
<h2>פרק פא</h2>
בעת ההיא הלכו בני הבליעל ויגידו לשמעון כי הנה אמתיי הכהן הגדול אשר הביאך לעיר הזאת מבקש לצאת אל מחנה רומנים. וישלח שמעון ויתפוש את אמיתיי ואת ארבעת בניו. וינס האחד מפניו.
ויהי אמיתיי מתחנן אל שמעון לא על אשר יחייהו כי אם למהר להמיתו בטרם יראה במות בניו. ויחזק לב שמעון ולא הקשיב תחינתו. וגם הוא הביאו ירושלם ועל כן נפל בידו. ולא היה נאה לשמעון לשלמו כגמול הזה רעה תחת טובה.
ויצו שמעון ויציגו את אמיתיי על החומה נוכח רומנים. ויאמר לו. למה לא יצילוך רומנים מידי אשר ביקשת להימלט אליהם.
ויתחנן אמיתיי למען אשר ינשק את בניו לפני מותו. ולא עזב אותו שמעון לנשקם.
וירם אמתיי את קולו ויאמר אל בניו. אני הבאתי את הרוצח הזה אל העיר ועל כן נחשבתי גם אני כמוהו. כי מידי היתה זאת לי ולכם. כי מן היום ההוא היה עלי משפט מוות. כי הבאתי פריץ בבית יי'י. כי אמרתי. אולי יהיה לעיר הזאת לעזרה. והוא נהפך עלינו למכשול ולמוקש ולכל העיר הזאת. לא רב לנו רוצח אחד לאב()[ד]ינו ולכלותינו.
וגם אני לא הבאתיו ?א?ל העיר הזאת מאהבתי אותו כי כל הכהנים והעם שלחוני להביאנו הנה. ועתה כל העם אשר היו חפשים נכבשו לו לעבדים לרדות בהם כרצונו הוא ויוחנן רעהו. על כן הביאנום אלינו להכניע את פריצי העיר. והנה הוסיפו פרץ על פרץ ורעה על רעה.
אז ענה אמתיי ואמר. ועתה מה לי לדבר עוד !ב!אדם אשר פעל צדק. ואנכי חטאתי לאלהים ולעמו ולעיר הקודש כי אנכי הבאתיך אל העיר הזאת. משפט היה לי להסקל באבנים על אשר הביאותיך לשור על עם יי'י. ונאה היה להצילני מידם כי להם ה?ר?יעותי ולך הטיבותי.
לא היתה בלבבי המחשבה הזאת לברוח אל מחנה רומנים יכול הייתי להמלט. כי לא הייתי {מושל}: <כושל> בעיר. כי בטרם אשר נביא אותך העירה היה יוחנן למוקש בעיר הזאת. ועל כן אמרנו. יהיה לנו לעזרה וגם לגרש את צרינו. והנה נהפכת לנו לצר.
אמרנו. אולי יכלה את הרוצחים. והנה (נהפכת): [<נוס02>פת] לרצוח. או להכניע את הפריצים. והנה נהפכת לפריץ. או להציל נקיים. והנה שפכת דם נקיים. או להשבית מלחמה. והנה הוספת מלחמה בתוך העיר.
לפני בואך הנה היו פריצי העיר הורגים את האדם בסתר. כי היו יריאים מן הע?ם?. ועתה הנה הרגת את גיבורי העם ביד רמה לעיני הכל.
ומי התחזק לעזרת צרינו רומנים. הלא אתה אשר כילית את גיבורי העיר. כי כתים הכו מחוץ לעיר ואתה הרביתה להכות בקרב העיר.
וטיטוס היה מבקש לעשות עמנו שלום כי חמל עלינו. ואתה מאסתה לעשות שלום ותגרה עלינו המלחמה. וגם טיטוס היה מצווה את עמו לבלתי שלוח אש בהיכל יי'י. ואתה בידך שלחת אש בהיכל יי'י. ביום הלחמך עם יוחנן הוא סר מעלינו ביום חג יי'י לבלתי הלחם. כי אמר לנו. חגו חגיכם. ואתה חיללת את חג יי'י בהילחמך בקרב ההיכל ותשפוך דמי כהני יי'י ותכבה אש התמיד בדמם.
והכל נחשב לי כי אני עשיתיו. בעבור אשר הביאותיך אל העיר הזאת. ועתה הנה נקמת יי'י תחול על שיבתי. כי מידך ארדה ביגון שאולה. כי כל הרעה אשר נעשתה בקרב העיר הזאת מיד שנינו נעשתה. מידי. כי אספתי אותך אל העיר הזאת מרוב איולתי. ומידך. אשר הרביתה לשפוך דם נקי.
ועתה אודך כי תהרגיני בטרם תראינה עיניי שריפת היכל יי'י. וארשיעך כי תמית את בניי לעיניי. ועתה מי יתן והיה כאשר לא אראה שריפת היכל יי'י כך לא אראה (מות): [דמי] בניי לעיניי נשפכים ארצה.
בעבור זאת תיעבנו יוחנן כי היה משחית זקנים ולא היה מהדר פני שיבה. ועתה הנך מאבד זקינים ומכלה בחורים. ויוחנן בהורגו זקני העיר היה מנגן בנגינותיו בנבל וכינור. ואתה ברוצחך זקנים עם בחורים ואבות עם בנים תריע בקול שופר ותרועה.
אחרי כן דיבר אמתיי אל עבד שמעון אשר היה תופש אותו ואת הגרזן בידו להרוג. ויאמר לו. מהר עשה את גזירת שמעון והך בגרזן את הבנים לעיני אביהם ואשמע קול אכזריות מכותיך להכות בנים לעיני האב. ואני אשא את אשר אראה בלא רצוני. כי אתה המכה בלא רצונך ()[ת]כה. ומי יתן ונתנני שמעון הרוצח לחבק את בניי ולנשקם טרם שאמות ובעודיני חי.
ועתה יגדל נא חסדך אם תמיתני (לעיני): [אחרי] בניי. אל נא תפריד נבלתי מעל נבלתם למען יכסה נבלתי נבלתם ואחסכם מעוף השמים. אולי יאכלו נבלתי לבדי ולא יאכלו נבלת בניי. ויפול פי ולשוני על מכות בניי. ואחבקם בכח למען לא יפרידני מעליהם האכזר הזה. ואם יפריד את פגרינו נשמתינו לא יוכל להפריד.
ועתה רב לנו לבכות. ומה יועיל הבכי. לכו נא בניי לפניי ואני אבוא אחריכם לפי כוח זקנותי. וידעתי כי כח בחורים כחכם. חכו לי כמעט ואשיגה אתכם.
לכו נא ומצאתם לנו מלון לאורך ימים. כי בכל כחי רציתי ללכת לפניכם להכין את המלון הזה ולא נעזבתי. ועתה אם תלכו אתם בדרך הזה ו()[ב]אתם למלון אנשי המקום יתנו לנו מלון טוב. כי יראו כי נקיים אתם. לו הייתי אני הולך לפניכם אל המלון לא היו נותנים לי מלון טוב לפי רוע מעשיי על אשר הבאתי שמעון אל עיר יי'י.
ועתה בניי לכו נא ואל תתמהמהו. כי לא חדשה היא בעולם. כי נעשתה ?ז?את בימי החשמונים. האשה אשר שלחה שבעה בניה לפניה וילכו ויכינו מלון להם ולאמם. כי לפניה מתו והם מחבקים איש את אחיו. וימותו על עם יי'י ועל בריתו. ואמם רואה ושומחת נכחם. ותלך אחרי בניה ברוב שמחה.
המה נהרגו באכזריות אנטיוכוס. ואנו באכזריות שמעון ויוחנן. ומי יתן והיינו גם אנו עמהם במלון אחד. ואם לא נוכל לבוא אל מלונם נהיה להם לשכינים. כי המה בצדקתם מתו ואנו נמות בתומינו.
נחמו נחמו בניי ומהרו נא ונלכה לנו מעל עדת הפריצים הרוצחים. והיה בלכתכם בדרך ופגש אתכם יונתן הנהרג לפני אביו. וגם אני יפגשיני שאול וישאליני על עם יי'י.
ואמרתם אתם ליונתן ואני אספר לשאול כי הנה העם אשר ידעת אשר נבקעו מי הים לפניהם וידם השמש בעבורם וינס הירדן אחור בגללם. העם אשר דרכו במצולות ים וירעיפו שחקים מאכלם ממעל וינתן להם בצייה +<מים03> ויתכסו בענני שמים תחת רועיהם הנאמנים. ועתה רדו (מ) בהם {עתה} פריצים ושרי רוצחנים הם שמעון ויוחנן שרי הפריצים ועמהם גדודי אדום עבדינו.
וכן תאמרון לצדיקים אשר הלכו לפנים ויבחרו מוות על יי'י (ב) מחיות בחרפה בטומאת הגוים. וגם כדברים האלה נספר לאלף הצדיקים אשר מתו בימי מתתיהו הכהן הגדול על אשר לא נלחמו בשבת. כי שמעון לא בלבד בשבת עשה מלחמה כי בשבת הרג כהני יי'י בתוך מקדשו והיכלו על מזבח קדשו.
והיה אם ישמע יכניהו את הדברים האלה יאנח מאד. כי שמעון הרג בעם יי'י ולמענו נהרסה ירושלם ובעבורו נשרף ההיכל. ויכניה הסגיר נפשו וביתו לגלות לבלתי תת בית מקדש יי'י לההרס.
הלא טוב עשה יכניהו מצדקיהו אשר בגלל היכל יי'י ועיר הקודש קיבל עליו ללכת בשבי ובגולה למען אשר לא ישלחו הכשדים יד בירושלם. וצדקיהו החזיק באיולתו וימר את שבועתו ויאמץ לבו נכח חרון אף יי'י ולא נכנע. עד אשר נפרץ היכל יי'י וילך עם יי'י בשבי. ובניו נשחטו לעיניו וגם עיניו עיוורו הכשדים. והלך גם הוא בגולה.
ותגדל צרת צדקיהו מצרת יכניהו ומצרתי. כי צדקיהו חייה אחרי בניו ימים רבים ואני הולך יחד עם בניי. על כן ינוח לבבי.
ומלך כשדים אשר ריחם על צדקיהו ויכלכלהו ויכבדהו אחרי אשר שחט את בניו ועיור את עיניו הלא טוב היה לו להמיתו עם בניו יחד. אך לרעתו ריחם עליו ולא המיתו. כי הרעו רחמי מלך כשדים על אשר חייהו אחרי אשר שחט את בניו על אשר יבכה כל ימי חייו. כי אין רפואה לזה המכאוב כי אם המות. ואז ישקוט הנפש מעצב יגונה.
ויען אמתיי ויאמר למכה. מהר הכיני בעוד בניי מניעים ידיהם ורגליהם בטרם ימותו. אולי נמותה יחד. כי טוב לנו למות מראות עיר יי'י כמו קבר ועם יי'י נשחטים בקרבה.
ויצעק אמתיי אל יי'י ויאמר. אנא יי'י אלהי הנשגב והנורא. אל תמית את שמעון בתוך עדר מרעיתיך כי אם בדד ונבדל תמיתהו. ונלכד ביד מבקשי נפשו הוא ובניו יחד. ואל תתן גורלו עם נחלתך ולא יהיה חלקו עם עמך כי יראה את בניו ביד שוביהם וגם יראה מותם. ואז ימות גם הוא ברוע מעשיו ותרא!ו!נה עיניו הגלות והשביה. ואז ישלם את נפשו.
וידע כי טוב היה גורלי מגורלו. כי אני נאספתי עם בניי ולא ראיתי גלות ולא הלכו בניי בשביה וגם לא ראיתי שריפת היכל יי'י. והוא יראה את כל אלה בעיניו וימות בדאבון לבו.
ויאמר אמתיי אל המכה. מהר והכיני בעוד דמי בניי על הברזל ובטרם יח?ר?בו מעליו. ויתערב דם בניי בדמי ויהיו לי ?ל?תרופה ולמרח מנוחה. וגם הכיני לנוכח רומנים. כי הם ינקמו נקמתי והיו לי לעדים כיום הזה כי הייתי להם לאויב ולא לאוהב.
מי יתנני בתחי?ל?ה והייתי אויב לשמעון כאשר הייתי אויב לרומנים. ומי יתן והייתי לוחם בשמעון כאשר נלחמתי ברומנים והייתי משבית את אכזריות שמעון מעם יי'י. ועתה יי'י אלהי הנשגב שוכן מרום. שפוט והוכיח.
ויהי ככלותו לדבר ויצו שמעון ויפגעו בשלשת בני אמתיי לנוכח אביהם וימותו. אחריכן היכה אביהם וימת עם בניו.
בעוד נבלת אמתיי ובניו מושלכות מעל החומה ויצו שמעון ויהרגו את חנניה הכהן הגדול ממשפחת הכהנים היקרים. ותושלך נבלתו על נבלת אמתיי.
בעת ההיא נהרג גם אריסטיוס הסופר מבני השועים במקום מעמד אמתיי עם חמשה-עשר אנשים צדיקים אשר כלו בחמס שמעון.
ויהי בהכות שמעון את הצדיקים האלה ויעברו אחד-עשר איש מגדולי ירושלם הטובים ויראו איך הוכו האנשים ההם. ויאמרו איש אל רעהו. עד מתי יראה יי'י את רעת שמעון אשר הוא עושה במקום הזה ויחשה ולא ידרוש דמי אלה הצדיקים והחסידים. ויישמע [הדבר ויוגד] לשמעון וימת גם אותם ביום ההוא.
<h2>פרק פב</h2>
וירא אלעזר בן ענני הכהן כי רבה רשעת הפריצים בתוך העיר ואין עוד תקוה. וישלח ויתפוש את חומת מצודה [וילך] וישב בה לשומרה.
וירא יהודה שר האלף שומר המגדל אשר עשה שמעון ויצעק אל מחנה רומנים לבוא. אולי יצילו את האנשים ההם. ולא האמינו לו רומנים כי בתמות צעק אליהם. ולא באו.
בעת ההיא ציוה שמעון ויהרוג את יהודה ואת אנשיו וישלך את פגריהם עם פגרי אחיהם למחוץ לחומה לנוכח רומנים. ויאמר שמעון לשרי רומנים. הנה האנשים אשר בקשו לצאת אליכם. קחו נא אותם ויהיו עמכם.
וגוריון אבי יוסף היה אסור בית שמעון ואחוז בנחושתים ובכבלי הברזל. ואין יוצא ואין מי יבוא אליו.
ויהי בעת ההיא ויעבור יוסף מול החומה אשר היה אביו שם. ויוסף עובר ועיניו צופות אל המגדל. ותבואהו אבן יד מעל החומה ותכהו ויפול לארץ. והפריצים רצו לצאת אליו ללוכדינו חי.
ורומנים ראו כי נפל יוסף. וימהר טיטוס ויצו להצילנו בטרם יש?ו?גו אותו הפריצים. ויעשו כן ויכסוהו ב?מ?גיניהם ממעל ומסביב מפני החצים והאבנים. ויצילוהו ולא מת. והפריצים ברוצם ללכוד את יוסף הריעו תרועה גדולה.
ותשמע אם יוסף את [קול] תרועתם. ויוגד לה כי על יוסף בנך הריעו כי יצאו ללוכדינו. ותרץ ותעל אל החומה. ותשא את קולה בבכי ונהי ובקול מר.
ותאמר. עד זאת תוחלתי וזאת תקותי אשר קיויתי לחיות אחרי בני יוסף. וגם לא זכיתי לקוברינו. ואנכי הוחלתי כי הוא יקברני. ועתה אין לאל ידי לקוברינו. אך מי יתן ואמותה. כי לא חפצתי חיים אחרי מות בני יוסף. ועתה מי יתן ואכסנו בבגדי אשר על בשרי כי יכסה בגד אחד שני מתים.
ותעל אל המגדל. ותשטח כפיה אל השמים ותצעק בקול גדול. ותגדל צעקתה ונפשה מרה מאד. ויהיו הפריצים שוחקים לקול צעקתה וכל מחנה רומנים בוכים לצעקתה.
ותאמר לפריצים. למה זה לא תהרגון אותי. כי אני ילדתי יוסף אשר הרגתם. ותוסף עוד לבכות עד אשר בכו למולה כל מחנה רומנים. ורבים מן היהודים אשר בעיר בכו לקולה.
ויהי כשמוע יוסף את קול אמו מעל החומה ויקרב עוד אל החומה וגיבורי רומנים מכסין אותו במגיניהם למגנהו.
ויען יוסף ויאמר לאמו. אל תיראי אמי כי נמלטתי. וגם מי יתן ומתי כיום הזה בטרם אראה שריפת היכל יי'י ואבדון עמו. כי הנפשות שבגויות הם נחשבות כאסירים אשר במשמר. וכאשר תצא מן הגוויה תצא לחירות וחופשית. כי בעודה בחיים סגורה היא.
ביום ההוא יצאו מן העיר אנשים עם נשיהם ובניהם ובנותיהם הרבה מאד. כי הגבירו על משמר הפריצים. על כן יצאו אל מחנה רומנים.
ויצו טיטוס ויתנו להם מחיה אוכל ומשתה. ורבים ?מ?הם לא יכלו לפתוח פיהם לאכול. כי קשרו לחייהם מאורך ימי הרעב. על כן בבוא הלחם אל קרביהם וימותו. והילדים בראותם את הלחם היו נופלים עליו ונושכים את הלחם בשיניהם ויגוועו וימותו.
וירא טיטוס כי ימותו העם באכלם הלחם. כי מרוב ימים לא אכלו לחם. ויאמר אל יוסף. מה אעשה לעמך אשר הם מתים באכלם את הלחם. ויענהו יוסף לאמר. כן ראיתי כאשר יצום האדם ימים שלשה או ארבעה ויבוא לו עת האוכל נאכילהו חלב או סולת. אולי יחזיק המעים ויתפש כח ואז יאכל הלחם. ויצו טיטוס ויעשו כן. ויחיו רבים מן העם ורבים מתו בהילוך מעים.
ויהי בצאת היהודים ההם מירושלם היו בהם אשר בלעו זהב ואבנים טובות להחביא מן הפריצים. ויהי בצאתם אל מחנה רומנים בעת אשר יצא אחד מהם לחפצו בדד היה מחפש את צאתו למען אשר ימצא את אשר בלע.
ויהיו עושין כן עד אשר ראו מקצת אנשי ארם ומקצת מאנשי הערביים. ויגידו איש לרעהו ויארבו להם ויתפשו מהן בסתר ויבקעו מעיהם. וימצאו שם זהב ואבני יקרה. ויתגרו אנשי ערב ואנשי ארם לעשות את הרעה הזאת ליהודים. ויהי מספר המבוקעים אלפים נפש.
וישמע טיטוס את הדבר הרע הזה אשר עשו ארם וערב ויקצוף ויחר אפו מאד. ויקרא את כל שרי מחנהו. ויאספו אליו. וירא והנה על כלי מלחמתם זהב מצופה. ויאמר אליהם. הסירו את הזהב הזה מעליכם. כי הזהב הזה הסית את ארם וערב לעשות התועבה הרעה הזאת. ויעשו כן ויסירו.
בעת ההיא ציוה טיטוס ויגרשו ארם וערב מקרב מחניהו. ויחדלו מעשות הרעה הזאת עוד. אך אם ימצאו יהודי מחוץ למחנה למרחוק והיהודי לבדו ואין מי רואהו ימיתהו ויבקעהו.
בעת ההיא ספר מנחם שומר אחת משערי ירושלם ויפקוד את מספר המתים אשר יצאו מן השער ההוא לבדו להיקבר לבד מן המתים הנשלכים אל רחובות העיר והבורות ואל נחל קדרון ואשר נפלו בחרב ואשר הוציאו מן שאר שערים רק משער מנחם לבדו. ויהי מספר המתים אשר הוציאו משם מאת אלף וחמשה-עשר אלף ושמונה מאות ושמונה. כל אלה שועים אשר נקברו. ויתר העם נשלכים על פני הארץ.
ויספרו ראשי היהודים אשר יצאו אל טיטוס את מספר המתים אשר יצאו מכל שערי ירושלם להיקבר בימי הרעב ובמלחמה שש מאות אלף. לבד מאשר מתו בבתים והיו שמה כי אין קובר. ואשר ברחובות כי אין אוסף. ואשר מתו בהיכל ובחוצות לאין מספר.
בימים ההם כבד הרעב בתוך העיר וגם בשרי הפריצים חל הרעב. עד אשר היו אוכלים דומן סוסיהם וגם סוסיהם ואת כל כלי העורות אשר למרכבותם וכלי מלחמתם.
ויבקשו שרי הפריצים למצוא ענף עץ רענן או ירק או עשב לאכול ואיין. כי רומנים הכריתו כל עץ מסביבות ירושלם דרך שלשה-עשר מילים ולא נשאר עץ בכל גינה ובכל מקום. כי היו סביבות ירושלם גנות ופרדיסים לאין מספר וגם כל עץ פרי מכל {עץ ועצי}: <מיני02> פרי וכולם נכרתו.
ותהי כל הארץ שממה כארץ צייה. ויהי כל הבא מרחוק אשר ראו יערי ירושלם והגנות והפרדיסים ויראה על ימין ואין עץ. ויפן על שמאל ואיין. וישתומם ויבכה במר ונהי.
ויגשו רומנים עוד אל החומה למלחמה. ויצאו אליהם שרי הפריצים והם רעבים. ויפלו מהם שם ומהמון רומנים הרבה מאד.
ולא יכלו עוד הפריצים לשרוף את האיל כתמול שלשם. כי לא עצרו כח לעמוד מפני הרעב. כי אם היו שורפים את האיל כפעם בפעם היו רומנים נוסעים מעל ירושלם. כי כן היו אומרים הפריצים כי נלאו המון רומנים לצור על ירושלם.
ובעבור כן החזיקו לבבם רומנים ולא לנוס מפני הפריצים. ויחזיקו מעמד. ויאמרו איש אל רעהו. חזקו ונתחזקה במלחמה. כי חרפה וכלימה היא לנו לנוס מפני הרעבים האלה כי מתים הם.
וישובו הפריצים אל העיר. ויבואו גדודי רומנים. וינגחו את החומה באיל הברזל. ותפול החומה השלישית לארץ. ויריעו המ?ו?ן רומנים תרועה גדולה. כי אמרו. לכדנו העיר.
ויריעו גם היהודים מתוך העיר כי בנו חומה אחרת חדשה כי הרסו רומנים. ובנו אותה במקום משמרת יוחנן נוכח החומה הפרוצה.
ויהי כשמוע רומנים את תרועת היהודים ויראו והנה חומה אחרת חדשה והפריצים והיהודים עומדים עליה. ויבהלו מאד. ותהפך שמחתם לרוגז. ותרף יד רומנים עוד למלחמה. כי נואשו ללכוד העיר.
ויאמר להם טיטוס. הנה חומותם אשר בנו בעוד החומר לח כי בנו אותה. ועתה הגישו נא אליה האיל ונגח בה כי תפול גם זאת. ולכדנו את העיר והלכנו.
ויעלו המון רומנים על החומה אשר פרצו ויעמדו ממעל. והפריצים והיהודים עומדים על החומה החדשה נכחם. והיו קרובים אילו לאילו וילחמו שם מקרוב. ויגבירו היהודים ויגרשו רומנים מעל החומה הפרוצה.
ויהי כראות טיטוס כי הקשה הדבר על המון רומנים ויקרא את שריו ויאמר אליהם. הלא ידעתם כי כל מלאכה וגם כל מלחמה וכל דבר אחריתו קשה מראשיתו. וגם אם באחרית המלאכה ירפו ידיכם הנה יגעתם לאיין ולריק.
ראו מן הספינה אשר תלך בים ותעבור כל הדרך עד בואה אל המחוז. ואם ירפו המלחים ידיהם ויניחוה הלא תנגח באחת מן הצורים או באחד מן הסלעים ותשבר ותאבד כל אשר בה. מה תוחלת למלחים ההם מרפיון ידים. אבל אם תחזקנה ידיהם למלאכתם. ויבואו אל המחוז וישכנו אל מקום חפצם יהיו במנוח ובמרגוע.
וכן כל הבונים אם לא ימלאו פעולתם ולא יכלוה מרפיון ידים ויניחוה מחוסרת הלא יאבדו שכרם ויהיה עמלם לריק.
וגם אדבר לכם על עובדי האדמה. אם יחרשו א?ת? אדמתם ויזרעוה וישמרו את זרע השדה עד מלאת השבלים ויגיע זמן קציר. ואם ירפו ידיהם ולא יקצורו הלא יאבדו יגיעם ואת מחייתם.
וכן גם אתם אשר נלחמתם על העיר הזאת מימים רבים [<ו01>יפלו מכם שרים רבים] וגיבורים ותחזקנה ידיכם [עד] היום הזה.
ועתה החומות פרוצות ומושלכות לארץ והעם כלו במלחמה בדבר וברעב ותשאר החומה החדשה הזאת. מה יועיל כל אשר עשיתם מלפנים א?ם? תבקשו לעזוב המלחמה. נאה היה לכם לעוזבינה מתחילה בטרם ימעט מספרכם ובטרם יכלו גיבוריכם ובטרם יפלו גדודיכם. ועתה כהעשות כל אלה אם תעזבו את המלחמה מה לכם חפץ בחיים עוד.
הלא אתם באתם על העיר הזאת בימי קיסר המלך נירוס להלחם על שמו לבלתי שאת עליו חרפה. ועתה כמלך אספסיינוס אשר הוא גיבור מנירוס תרפינה ידיכם הלא נבלה היא לכם וחרפה ביום הזה.
למה זה לא תלמדו גבורה מן היהודים האלה אשר כילה אותם החרב והרעב והדבר ויאבדו באין תקוה ובעוד הם נלחמים כחיות. הלא תראו כי בכל יום יבואו מהם אחד ושנים וישפכו נפשם על מחנינו וימיתו מן המחנה רבים ואחריכן ימותו גם הם. ולא יעשו הדבר הזה כי אם לעשות להם שם וגבורה. וידבר להם הרבה כדברים האלה.
<h2>פרק פג</h2>
ויהי בעודינו מדבר עמם והנה אחד מגיבוריו ושמו סבינו והוא היה איש מלחמה מנעורי?ו? ואמיץ לבב. ויאמר. מי בכם ויתנדב עמי על העם הזה ונעשה את מצות בן המלך. וירם מגינו ביד שמאלו וחרבו שלופה ביד ימינו. וילכו עמו מגיבוריו אחד-עשר. כולם ברורים. ויתמה טיטוס על גבורת סבינו על אשר מלאו לבו לעשות כן.
והיהודים נצבים על פירצת החומה מקום אשר נגרשו משם רומנים. ויהי כראות היהודים סבינו וריעיו באים עליהם החלו לירות עליהם חצים ולהשליך אבנים. ובכל זאת לא יחת סבינו מפניהם ולא הירך לבבו. ויבוא סבינו וידבק ביהודים במקום פריצת החומה.
ויהי בגשתו ויכהו יהודי אחד בחרבו. ויפל על פניו. ותשמע קול מפלתו. ויתחזק ויברוך על ברכיו. וילכו אליו היהודים. וסבינו בעודינו נלחם הוכה וימת. כי יקרה המלחמה בעיניו יותר מנפשו. וימותו שם שלשה מגיבורי טיטוס ושמונה נפלו חיים כמתים. וירוצו אליהם רומנים ויצילום. ויהי ממחרת וימותו גם הם.
ויחר לגיבורי רומנים ויקנאו על אשר עשה סבינו. ויהי בלילה ההוא ויועדו עשרים מגיבורי טיטוס ויעשו להם שם וגבורה. ויאמרו. הבה ונבוא מפאת פריצת העיר. ויגידו לנושא הנס אשר לטיטוס ויבוא גם הוא עמם.
ויעלו מפריצת העיר לילה. ויהודים לא ידעו. כי היו עייפים ועטופים מן הרעב ושוכבים. ויהי כי הריעו גיבורי רומנים ויבהלו היהודים כי פתאום באו עליהם.
וישמע טיטוס את [קול] התרועה ויקח גם הוא מכל בחוריו וילך אל החומה. וישכימו היהודים ויראו והנה טיטוס על החומה. ורומנים נקהלו אליהם. ויעלו מהם אל החומה ומהם עמדו על פריצת החומה ומהם באו תוך המערה אשר היא פתוחה אל תוך העיר. כי היא היתה דרך אשר ילכו בה מתחת לארץ לצאת ולבוא העיר.
ויערכו היהודים מלחמה עם רומנים בקרב העזרה אשר הוא חצר ההיכל. ושמה ירדו אל היהודים כל גיבורי טיטוס ובחורי רומנים בחרבות שלופות. כי לא נשאו עמם מכל כלי מלחמתם בלתי החרבות לבדיהן. וגם היהודים עשו כן. ויתנדבו יחד למלחמה בחרב. ויגשו אלה על אלה בחרב.
ותהי שם מלחמה אשר לא נהיתה כמוה בתוך ירושלם כי דבקו איש ברעהו וכולם רוגלים. ויהיו החרבות מכים זו בזו כי אין לנוס ואין לסור. כי כל איש דבוק ברעהו.
ותהי שם מפולת חללים ומדוקרים עד לאין חקר. וקול השאון נשמע למרחוק. כי המכים יריעו והמוכים יאנחו. וקול החרבות משיקות קולם כי ידפקו חרב על חרב. וגם קול העצם שלאדם כאשר יוכה בחרב ילך הקול למרחוק.
ורומנים מתאמצים לאמר. הנה היום שקיוינוהו. והיהודים החזיקו מעמד. כי אמרו. אין לנוס חוצה. כי על יי'י אלהינו ועל היכלו ומקדשו נמות ונחשב לקרבן עולה ביום הזה.
וימלא חצר העזרה מעת הבקר ועד רביעית היום מדמי רומנים ויהודים. וילך הדם על פני כל החצר כאג()[ם] מים. חללים מושלכים לאין מספר. ורוב החללים היו מהמון רומנים.
וירא איש מגיבורי כתים ושמו גוליאנוס והוא היה גיבור מכל גיבורי כתים. ויהי כראותו כי הגבירה יד היהודים על רומנים (ויחלו) <ויחר לו03> מאד וימלא חמה וזעם בראותו כי נסו רומנים מן העזרה מפני היהודים. כי נשארו מתי מספר. וירץ גוליאנוס לקראת גיבורי היהודים הרודפים את רומנים אל מחוץ לעזרה. וירץ לקראתם עד פאת אנטונייא ויעמד (פ)[ב]פני היהודים ולא נתנם לעבור אחרי רומנים.
וישובו היהודים אל העזרה. ויבא גם גוליאנוס בתוך העזרה אחרי היהודים. ויך אחד יהודי בחרב על מגן גולייאנוס אשר היתה בידו. ויהי בראותו כי הכהו היהודי ויתחזק לקפוץ מן הארץ כחוק המלחמה ותידח רגלו על אבני רצפת העזרה ויפול לארץ. כי נעולים היו רגליו ועל כן נפל.
ולא זה חוק הגבורה. כי אם יבקש הגיבור להרוג רעהו נאה לו להשמר מן רעהו. וראוי למכה להשמר פן יוכה. ולמימית ראוי להישמר פן יומת. ואל יאמר בלבבו כי גבורת!ו! תשגבני ואעוז ולא אפול. כי גוליאנוס לא הלך כאיש אשר ילך להלחם בגיבור כמוהו. כי בגאותו הלך כאיש אשר ילך אל השחוק.
ויהי בעת נפל גוליאנוס ויברוך על ברכיו וגם נלחם כמעט ויכוהו וימת. וטיטוס מייחל אשר יבוא גוליאנוס בגבורה ואינינו כי נפל ומת.
ויהי כשמוע טיטוס כי נפל גוליאנוס ומת ויבקש גם הוא לבוא אל העזרה להלחם. ולא עזבוהו גיבוריו. כי יראו פן יפול גם הוא.
ותחזק יד היהודים ביום ההוא על המון רומנים אשר באו אל העזרה. וירבו שם חללי רומנים לאין מספר. ויפשיטו היהודים את גוליאנוס עם חללי רומנים ויקחו את כל כליהם מעליהם.
ואלה שמות אנשי צבא הגיבורים אשר ליהודים אשר עשו את הגבורה הזאת ביום ההוא. מגורל יוחנן אלעשה ויפתח. מגורל שמעון מלכייה ויעקב נגיד אדום. ומגורל השלישי ארשימון ויהודה עם ית?ר? אחיהם. אלה הם אשר הרבו להכות בעם רומנים ביום ההוא בתוך העזרה ויבריחום ויסגירום בתוך אנט?ו?נייא ויעמדו על שערי אנטונייא וימנעום לצאת משם ולבוא שמה.
וידע טיטוס כי היתה אנטונייא לרומנים למוקש. ויצו ויהרסו אותה.
<h2>פרק פד</h2>
ויהי ממחרת ויחוגו היהודים חגם הוא חג שבועות. ויגש טיטוס אל ההיכל ויוסף עמו. ויקרא טיטוס אל יוחנן ואל כל שרי הפריצים בקול גדול. ויהי יוסף מפרש להם את דברי טיטוס.
ויען טיטוס ויאמר אל יוחנן. מה חטא לך ההיכל הזה אשר תגרה עליו את הרעה הזאת להרסינו. אם תתהלל צא עם גיבוריך אל השדה ונלחמה שם.
ועתה הלא היום חגיכם. ומדוע אתם נלחמים במקום הזבח ואתם מחללים את קדשי אלהיכם. אין אנו נלחמים על ההיכל. כי בית אלהים הוא. אך עמכם מלחמותינו ולא עם ההיכל.
ואם תאמרו כי לא נוכל עוד להלחם. הכניעו לנו עורף ונשאתם את עולינו. ואם תאמרון. הבה ונלחמה. לכו ונצא השדה ושם נערך המלחמה. ולמה תשבותון זבח עבודת אלהיכם.
וכאשר המליץ יוסף ליהודים ולא ענוהו. כי מצות יוחנן ושרי הפריצים עליהם לבלתי השיב להם דבר.
אז ענהו יוחנן ויאמר לו. אין לזבוח זבח בקרב ההיכל הזה טוב מבשרינו ודמינו. כי על אלהינו נלחם ונחשב לפניו כעולות התמיד לרצון ונמותה חופשים בתוך עיר הקודש.
ויען טיטוס את יוחנן ויאמר. אמנם כי העיר קדש היא וההיכל היכל קודש אך אתם טמיאים וחטאים טימאתם את היכל אלהיכם ומקדשו ועירו כי שפכתם בתוכו דם נקי והרגתם בתוך ההיכל את כהני יי'י. ואיכה תצדקו להחשב לפניו כעולות וזבחים. ואתם נתעבים בעיניו. כי כל זבח אשר יהיה בו מום לא יירצה לפניו. ואתם מליאים כל מום וחט ואשמה. ואיך תירצו לפניו כזבח לאמר. כי זכים אנחנו.
הייטב בעיניך אם יבוא אדם ויחטוף שולחנך מלפניך. הלא יירע לך. ולמה מנעת אתה את זבח אישי אלהיך מתוך היכלו ותמלא את ביתו חללים למרמס. מי יראה ולא יבכה את המון חלליך אשר מתו בגללך ובגלל שמעון ריעך. כי עצמו מלהיספר. ועודך מדבר כי אלהים בעזרתינו.
אמנם נאה לגיבורים להלחם בעד עמם ועירם ואדמתם. ואני לא באתי להאביד ארצכם ולהשחית אדמתכם או להרוס עירכם או להשמידכם. רק באתי לקרוא שלום לכם ולחמול עליכם אם תשמעון אלינו להטות שכמכם לעולינו כאשר הייתם מלפנים.
כי מי בכל הגוים אשר יחמלו כמונו. הלא הלך אניבל מלך קרטיגני וכל חילו וירמוס אדמתינו ויהרוס את מבצרינו ויהרוג גם את המון גדודינו בחרב הוא ועמו. ויצר עלינו ימים רבים כאשר עשינו לכם. ואחר כל זאת לכדנו אותו ונחמול עליו ונטיב לו וכאשר עשינו לאנטיוכוס המקדוני וליתר הגוים אשר לכדנו.
הלא אתם שומרים את משמרת יכניה מלככם על אשר חמלה נפשו על היכל מקדש אלהיכם לבלתי העשות שממה. ויחמול עליכם לבלתי לכת בש!נ!י או+ למות בחרב. ויסגר נפשו וביתו ביד מלך כשדים למען {חשוף}: <חשוך03> אתכם מיד הגוים. ואתם לא חמלתם.
ועתה הנני (קורא): [<כו01>רת] לכם את הברית הזאת לפני אלהי הבית הזה והיה לעד ביני וביניכם ונתתי לכם את יוסף ומקצת שריי והיו בידיכם לעירבון. והשלמתם עמנו והטיתם את שכמכם והכנעתם את ערפכם לעבוד לנו ככל הגוים. וחיו ולא תמותו. ועבודת מקדש אלהיכם לא תשביתו.
ויבך יוסף לעיני שרי הפריצים בכי גדול על דברי טיטוס ועל אשר חמל עליהם.
וכאשר ראה יוסף כי לא יוכל להטותם אל השלום ויען ויאמר אל שרי הפריצים. איניני תמיה מן העיר הזאת אשר היא הולכת להיות שממה. כי ידעתי כי בא קיצה. אך תמיה אני מכם. כי אתם תקראו ותבינו את ספר חזון דניאל כי כל דבריו הנה באו. הלא שבת התמיד ונכרת הכהן המשיח ויעמדו כל דברי דניאל. ועיניכם ראות ולבבכם לא יאמין.
ויהי ככלות יוסף לדבר והפריצים הקשו לבבם ולא שמו את דבריו על לבם. אך יצאו ביום ההוא מבני הכהנים והשועים וילכו אל מחנה רומנים ויהיו שמה. וישלחם טיטוס אל גושנה ויתנה להם לאחוזה. ויצו לכלכלם שמה ולשמור עליהם לבלתי הרע להם גדודי רומנים.
ורבים בקשו לצאת מירושלם ולא הניחום הפריצים לצאת. כי מי יודע אולי נפקד עוונם להיספות עם העיר ועם יתר אחיהם. ויסגרו הפריצים את מוצאי ההיכל והעיר לבלתי תת איש לצאת אל מחנה רומנים.
וידע טיטוס כי רבים מן היהודים מבקשים להמלט אליו והפריצים מונעים אותם. ויקרב טיטוס אל הפירצה ויוסף עמו.
ויהי כראות העם את יוסף ויבכו בכי גדול ויאמרו. יודעים אנו את עוונינו אשר מעלנו ואת חמלת בן המלך אשר יחמול עלינו. ונבקש לצאת ולהמלט אליו ואין לאל ידינו. כי הפריצים מונעים אותנו.
ויהי כשמוע הפריצים את דבריהם אשר היו הם מכבדים לטיטוס וירוצו אליהם בחרבות להמיתם. ורומנים רצו להצילם.
ותתגרה עוד מלחמה בקרב ההיכל בין הרומנים ובין היהודים. ורומנים נלחצו אל בית קודש הקדשים להמלט שמה. וירדפו גם היהודים אחריהם וימיתום שם.
ויקרא טיטוס מחוץ ההיכל אל יוחנן בקול גדול ויוחנן בתוך ההיכל. ויאמר לו טיטוס. הלא כתוב בתורה "והזר הקרב יומת" בעבור המקדש הזה. כי לא יקרב לשם רק הכהן הגדול לבדו אחת בשנה. כי קודש קדשים הוא. והנמלט אליו לא תחיון. אף כי תשפכון שם דם ערילים אשר הם תועבים לכם וגם דם יהודים אחי(ה)[כ]ם.
ויי'י אלהים יהיה בי לעד כי לא אביתי ואהבתי לנתוץ את הבית הזה. כי ידיכם ומעשיכם הרעים יתצוהו. מי יתן והייתם נאותים להשלים והיינו מכבדים את ההיכל הזה והלכנו מעליכ?ם?. אך חזק לבבכם כברזל לרעתכם.
וירא טיטוס כי אין מקשיב אל דבריו וילך ויבחר מכל גיבוריו שלשים אלף ברורים למלחמה. ויצום ללכת אל העזרה חצר הקדש. ויבקש לרדת עמם. וימנעוהו שריו ויאמרו לו. עמוד לך במקום גבוה. והיה כאשר יראוך הגיבורים וחיזקו את לבם ונלחמו. ולא תלך אל העזרה פן תספה עם הנ!ו!ספים. ואבדנו לנו.
ויפקד טיטוס את קוריאליס על שלשים אלף הגיבורים אשר שלח לבוא אל העזרה על היהודים לילה בעודם שוכבים ועייפים להכותם.
והיהודים שמו משמרות. וידעו כי רומנים באים עליהם. ויקומו ויתיצבו לקראת רומנים כל הלילה. ולא נלחמו. כי מי נלחם בנשף כי אין אדם מכיר רעהו.
ויהי בהיות הבקר ויחלקו היהודים את המשמרות על שערי העזרה וילחמו על השערים מלחמה גדולה. ותחזק המלחמה שבעת ימים. ויהי כי תחזק יד רומנים וילחצו את היהודים אל תוך העזרה וירדפו אחריהם. ובהתחזק יד היהודים יגרשו רומנים מתוך העזרה וירדפו עד אנטונייא. כן היו עושים שבעת ימי המלחמה.
אחרי כן צוה טיטוס ויחדלו רומנים מן המלחמה ויסורו מעל היהודים. כי ציוה טיטוס לנתוץ חומת אנטונייא למען הרחיב מקום לכל חיל מחנהו. ויעשו כן.
<h2>פרק פה</h2>
והרעב כבד מאד בירושלם ואין מחיה. והיהודים החלו לצאת כל איש אשר יחזק את לבו ללכת ולגנוב ממחנה רומנים לילה סוסים וחמורים או כל בהמה לאכול להיות להם למחיה.
ויהי בעשות היהודים כן מיום אל יום וישימו רומנים משמרות סביב למחניהם מפני שודדי היהודים. ויראו היהודים כי שמו משמרות ואין מי יוכל לגנוב.
בעת ההיא יצאו מקצת בחורי היהודים חגורים כלי מלחמה. ויבאו אל שער הקדים ויהרסו את הקיר מנגד. הוא הקיר אשר בנה טיטוס חומה בגן הפרדיס נוכח שער הקדים למען לא יצאו היהודים פתאום ויכו במחנהו כאשר עשו מימים ימי?מ?ה.
ויצאו הבחורים ההמה מן המקום אשר הרסו. ויעלו משם אל הר-הזיתים. וימצאו שם בהמה רבה סוסים ופרדים וחמורים הרבה מאד. ויכו את השומרים לפי חרב. וינהגו את כל אשר יכלו. ויריעו. ויראו מחנה רומנים כי נהגו היהודים בהמתם ויקומו וירוצו אחרי?ה?ם למלחמה.
והבחורים ההם נחלקו לשני כתות. הכת אח(ד)[ת] נהגו הבהמה והשנית עמדו על הדרך לנוכח רומנים. ויעשו שם מלחמה גדולה מאד. כי היהודים נלחמים על הרעב למען הציל להם מחייה. ורומנים נלחמים על החרפה אשר נעשתה להם. ויפלו שם חללים רבים.
ויקומו המון כל הגוים אשר במחנה רומנים לבוא על הבחורים ההם. והם ראו כי העם רב עליהם. וימלטו העיר.
וירדפו אחריהם גדודי רומנים ולא לכדום. רק נלכד אחד מנעריהם חי. ויביאוהו אל טיטוס. ושם האיש אשר לכד הנער פיראניוס. ויתגאו גיבורי רומנים ויהללו את פיראניוס כי גדל בעיני טיטוס.
ויהי בבחורים ההם איש נבזה קצר קומה ושמו יונתן. ויסב פניו ויפן אחור. וירא כי פיראניוס לכד הנער. וימלא חימה. ויעמד אל קבר יוחנן הכהן מחוץ לעיר נוכח מחנה רומנים. ויקרא אל טיטוס ואל כל מחניהו ויאמר. מי בכם גיבור מלחמה ויגש אלי. כי דברי פי ?ת?עשינה ידיי. ויודע הגבורה אם לרומנים ואם ליהודים.
ויהי נתעב בעיני רומנים ונבזה בעיניהם. וגם יראו מגשת אליו. כי אמרו. אם נמיתינו לא תחשב לנו גבורה. כי נבזה הוא. ואם ימית ממנו והיתה לנו לחרפה.
ויען יונתן ויאמר אליהם. מה תחשב גבורת + לפנינו בכל מקום מלחמה. הלא נגפתם לפנינו ונך א(ו)[ת]כם כשפחותינו ותפנו לנוס מפנינו. ועתה מה אתם נחשבים לולי הגוים האלה אשר הם נוספים עליכם בכל יום ויום מס?ב?י?ב? ועוזרים לכם כי מאז הייתם לנו למאכל. כי אותנו אכלתנו חרבינו כי כילינו איש את אחיו ואיש את רעהו לרעתינו. ועל כן נשארנו מתי מספר.
ועתה מי בכל גבוריכם אשר ימלאו לבו +<לקרבה אלי02> ואני הוא הנבזה מכל היהודים. למען {למען} תדעון כי לנו עוצם הגבורה.
ויתנדב לבוא אליו אחד מגיבורי טיטוס ושמו פורנס וכן יידמה כי הוא פיראניוס אשר לכד הנער חי ויוליכהו אל טיטוס. ויהי בגשת פורנס אל יונתן ויפגע בו יונתן וימיתהו. ועל כן הנחיל פורנס את יונתן גבורה ואת רומנים הנחיל בושת וחרפה.
וגם יונתן כהיכה את פורנס לא נתן הוד ל(א)[אל]{ל} כי גבה לבו. והחל לרקד נוכח מחנה רומנים. ויאמר. הגישו נא אלי עוד אחר ואמיתהו. והוא מרקד ומחרף רומנים. והנה פוריון הרומי ירהו בחץ וימיתהו.
ונאה לאדם אם ימית את אויבו לבלתי שמוח ולהגביה לבו כי ליתן שבח והלל לאל ש-הצילו מיד אויבו. כי מי יודע מה יהיה באחרונה.
ויהי אחריכן ויראו היהודים כי נפרצה גם חומת ההיכל ושלשת חומ[ו]ת העיר. וידעו כי אין עוד תקוה. ויועצו יחדו מה לעשות.
ותהי בצד ההיכל בירנה אחת מאשר בנה המלך שלמה גדולה מאד. ויוסיפו בוני הבית השיני להגביה קירותיה בעצי ארז ולכסותה בארז. ותהי הבירנה גדולה מאד.
וילכו היהודים ויטיחו את עצי הארזים אשר לבירנה טיחת שריפה זפת וגופרית ונפט. וירבו להטיח אותה.
וילכו ויגי?ד?ו את רומנים לבוא אל ההיכל למלחמה והם נסו לפני רומנים אל פאת הבירנה. ורומנים רדפו בבירנה. והם יצאו ממקום אחר. וגם יתר הרומנים אשר רדפו אחריהם הביאו סולמות ויסמכו אל קיר הבירנה. ויעלו אל הגג. כי אמרו. נלכוד הבירנה.
ויהי כאשר נמלאה הבירנה רומנים מבית ומ?מ?על ויתנדב אחד מן היהודים והוא היה נחבא בתוך הבירנה וישלח אש בעצי ארזים אשר טחו היהודים. וילהטו כולם. ותלהט האש את כל העם אשר היו שם בבירנה ממחנה רומנים. והיהודי נמלט.
ותלך האש הלוך וגדל עד לשמים. ואין לרומנים מנוס כי הקיפה עליהם האש הגדולה. והיהודים עומדים מחוץ לבירנה בכל כלי מלחמה לבלתי תת אחד מהם להמלט. וישרפו שם כל אשר באו שם מרומנים עד תומם. ויהיו הנשרפים שם חיל גדול מאד.
וישמע טיטוס את צעקת הנשרפים. וירץ הוא וגיבוריו ולא יכלו להושיע. כי גדלה האש מאד. ויחל טיטוס לבכות בכי גדול הוא ואנשיו. ואשר היו מעל לגג הבירנה בראותם את טיטוס בוכה נוכחם והאש ה?ב?דילה בין הבירנה ובין טיטוס והם נפלו לפני טיטוס מעל הגג וימותו גם הם. כי אמרו. נמות לפני טיטוס. כי גבוה היה הגג מאד ואין לרדת והאש אכלה את העצים.
והיהודים עמדו נוכח שערי הבירנה. ויהי כאשר יראו כי ימלט איש מן השריפה וינס לצאת השערה מפני האש ויפגשהו היהודי בחרב ויכהו וימיתהו. (וע) וככה עושים לכל פליטיהם עד כלה.
ויהי שם (מגדולי): [<ב01>תוך] ה-שריפה איש מגדולי רומנים ממשפחת המלכים ושמו לונגינוס. ויקראו היהודים אותו לאמר. הימלטה נא אלינו וחיתה ולא תמות. ויבקש לצאת. ויהי כראותו כי לא יחיו כל הנמלט אליהם וישלף חרבו ויתקענה בבטנו וימת.
ויהי שם עוד בתוך השריפה איש מגדולי רומנים ושמו ארטוריוס. וירא והנה רעהו עומד מרחוק למולו מחוץ לבירנה ושמו (ארטוריו) לוקיוס. ויקרא אליו ארטוריאוס מתוך האש. אחי אחי. רוץ והצילני.
ויען לוקיוס ויאמר לארטוריוס. אחי. ואיך אוכל להצילך מתוך האש הגדולה הזאת.
ויען ארטוריאוס ויאמר ללוקיוס. אחי. עמוד נא ואפלה אליך וקיב?ל?תני. והיה בנופלי אליך אם אמות תירש את נחלתי. ואם אני אחיה ואתה תמות ירשו בניך את נחלתי.
וירץ לוקיוס ויעמד בתחתית הבירנה. וארטוריאוס נפל אליו מעל הגג. ובנופלו מתו שניהם.
ויצו טיטוס ויכתבו את שבועתם ואת בריתם אשר כרתו לפני מותם. ויכתבום בדם על החרב להיות להם לקינה. ונעשה שם נקמה בגיבורי רומנים.
ותלך האש הולך ושורף את כל הבירנה עד מקום בית חזקיהו מלך יהודה אשר היה קרוב להיכל.
ורומנים נסו מן ההיכל ומן העיר וילכו למחניהם. וימעט מספר המונם כי כילה אותם ירושלם.
ויאספו עוד גוים לעזרת רומנים וטיטוס. ויחנו סביב לירושלם. כי אמרו. לא נוכל ללכוד את ירושלם בחרב כי אם ברעב. ויצורו עליה מסביב. ואין בקרב ירושלם כלום מחיה.
<h2>פרק פו</h2>
ותהי בירושלם אשה אחת מבנות הנדיבים ושמה מרים. והיא היתה מעבר הירדן. ובהתחזק המלחמה בימי אספסיינוס עלתה אל ירושלם עם העולים. ותעל עם עבדיה ושפחותיה ועושר (ב) רב עימה.
ויהי בהיות הרעב בירושלם ויחפשו ה-פריצים את הבתים למצוא מחיה. ויבאו אל בית האשה ויקחו את כל אשר לה מאוכל ועד מחיה. ויהי בהכבד הרעב שאלה נפשה למות ולא בא קיצה. ותחל האשה ללקט מן הארץ כל אשר תמצא מקש ועד תבן לאכול ואיין.
ויהי לה בן אחד. והיה כאשר חזק עליה הרעב וירד אל חדרי מוחות עצמיה ויהפכו לאכזריות כל רחמיה.
וכשמוע האשה קול הנער בוכה ללחם נוכחה ואיין ותאמר לו. מה אעשה לך בני. כי מסביב חרון ומכל פינה רעב. ומחוץ תשכל חרב ומחדרים אימה. גם הפריצים הגבירו. גם אויבינו גברו חיל. והנה שריפה והנה מפולת והנה רעב והנה דבר. ואין לאל ידי להאכילך בני.
ואם אמות ולמי אעזבך בני ואתה קטן. והייתי מייחלת אליך בני למען תגדל ותכלכל את שיבתי וביום מותי תקברני. או אם תמות אתה לפני מותי הייתי קוברת אותך בכבוד כאם לבן בטנה.
ועתה בני מה לעשות כי אין קובר ואתה חי ונחשב כמת. לכה ואבחרה לך קבר בתוך מ?ע?יי פן יאכלוך הכלבים. ואני אהיה לך לקבר ואתה תהיה לי למחיה. ותחת כבוד אשר היה עליך לכבדיני האכיליני נא את בשרך וכלכל את שיבתי בטרם יאכלך הרעב. ושלם לאמך אשר נתנה לך. כי ממיעיה יצאת ושמה תבוא. ואביאך החדר אשר שם נופח באפך נשמת חיים. ואשר יצא מבטני מתחת אשיבנה מלמעלה.
מחמד עיני אשר אהבתיך בכל מאדי. תחיה נפשי והייתה לאמך למאכל. וגם תהיה לפריצים לחרפה אשר לקחו מחייתינו. ועתה שמע לקול אמך וסעדתה נפשי וריחמתני. והיה גורלך בני והייתה לי לשובע ולחרפה. למען ייאמר כי אמו הרגתו ואכלתו.
ויהי כדברה אל בנה כדברים האלה ותאחוז הילד בידיה ותפן אחור ותכרתהו בחרב ותמיתהו. ופניה אחורנית ועיניה לא ראו. ותקח נבלת הילד ותצליהו ותבשליהו ותאכל. והנשאר שמרה למשמרת.
וריח בשר הילד הלך ברחוב. ויריחו העם ויאמרו. מה זה ריח בשר צלי. וילך הריח אל שרי הפריצים. ויבואו אל בית האשה בחרי אף לאמר אליה. מדוע את תאכלי ואנו נמות ברעב.
ותען האשה ותאמר להם. אל נא יחר אפיכם. כי הנה חלקכם שמרתי. שבו נא ואערכה לפניכם את השולחן ואכלתם חלקכם אשר אצלתי לכם.
ותערוך לפניהם השולחן ותאמר. אכלו ארוחתכם. כי הנה חלקכם [אשר] שמרתי לכם. הנה יד הילד ורגלו נתתי לפניכם. ואל תאמרו כי ילד אשה אחרת הוא. כי בני הוא ואנכי ילדתיהו. וגם אכלתיהו וגם שמרתי חלקכם.
ותשא האשה את קולה במר נהי ובכי. ותבך על בנה ותאמר. בני בני. ותאמר. מה מתוק הייתה לי בהיותך חי. ובמותך מתקתה לי כי כלכלתני ברעב ואת נפשי החייתה. ותכלכל את שי?ב?תי וגם הצלת?נ?ו מיד הרוצחנים אשר עלו עלי בחרי אף. ו()[ע]תה הנם לי לעמותים כי ישבו על שולחני.
ותאמר להם האשה. אכלו נא. למה זה תיעבתם את מאכלי. אכלו ושבעו. כי אני שבעתי כי השביעני בני. טעמו נא וראו מה מתוק בני. ואל יכמרו רחמיכם יותר ממני. ואל ירך לבבכם יותר ממני. כי חרפה היא לאנשי המלחמה להיות לבם רך מלב האשה.
ואם תמאנו לאכול מזבחי אני אוכלנו ותהי לכם לחרפה כיום הזה. כי גבר לבבי. כי בזה השולחן נאה לערוך לפני אנשים גיבורים ככם. כי את הארוחה הזאת אנכי ערכתיה ולמענכם הוכנה. כי אתם גרמתם לי לערוך כשולחן הזה. כי לי היה נאה לכמור רחמיי על בני יותר מכם. ועל כי שללתם ביתי חוייבתי להאריח הארוחה הזאת.
ויישמע הדבר בכל העיר. ויתאבלו היהודים מאד. וגם שרי הפריצים נכנעו לדבר הזה. כי גדל הדבר בעיניהם. וישאלו כל העם איש נפשו למות. כי נבהלו מפני הרעה הזאת. ויסעו רבים מן העם עם כל אשר להם מן ירושלם אל מחנה רומנים.
ויהי כשמוע טיטוס הדבר הזה ויירא מאד. ויעמד ויפרוש כפיו אל השמים ויאמר. אלהי השמים. הנסתרות גלוים לך. ואתה יודע תעלומות לבי כי לא באתי אל העיר הזאת למלחמה כי אם לשלום. וכמה פעמים ביקשתי השלום ולא אבו ולא היטו את אזנם. וביקשתי לחמול להם אולי יחיון.
וכאשר נלחמו איש באחיו (כ)[ק]ראוני להצילם. ונבוא ונמצא חיות רעות ואכזרים לאחיהם. ועל כל הרעה אשר עשו גדולה הרעה הזאת כי האשה אכלה את בנה.
וגם אני שמעתי גבורת העם הזה ואהבתך אשר אהבתם. ותשכן שמך בתוכם. ותבחר מהם חסידים ותעלה אליך השמים. ותקרע לפניהם הים וינוסו מי ים-סוף ומי הירדן מפניהם. וידום להם השמש. וברכבי אש העליתה נביאהם השמים. ותך את המון אש()[ו]ר והם שוכבים על מטותם. את כל זה ידעתי יי'י אלהים.
ועתה העם הזה אשר אלחם עמם אמרו כי עליך בוטחים. והם אינם בוטחים בך. ועתה הנך רואה כי לא בטחו בישועתך כי אם בחרבם ובמלחמותם יבטחו. ויתגאו על אותותיך ומופתיך אשר עשית לאבותם הטובים. כי אלה יתגאו ויאמרו כי לא יוכל לנו מושל להכניענו.
כי יאמרו. נדמה לאבותינו אכזרי לב. כי אברהם אביהם היה לו בן אח?ר/ד? והלך לשוחטו. ומלך אחד ממלכיהם שחט בתו יחידתו. ורבים חירופים וגידופים אמר.
ויהי ככלותו לדבר ויביאו את האיל אל החומה. אז יצאו אליו הרבה משרי הפריצים וישלימו עמו.
<h2>פרק פז</h2>
ויהי שער אחד משערי ההיכל סגור והדלת היתה מצופה בכסף. ויציתו רומנים אש בשער. וישרפו עצי הדלת ויפול הכסף לארץ. ויהי בהפתח השער ויראו והנה דרך הולכת אל קודש הקדשים.
ויצו טיטוס למנוע עמו מקודש הקדשים. ויאמר אל אנשיו. חדלו מן הבית הזה עד אשר תכון לנו עיצה. ויאמרו אליו שרי רומנים. לא תוכל לכבוש את העם הזה אם לא תשרף הבית הזה. כי למענו ימותו. ויעמדו שם מגיבורהם לשמור את קדש הקדשים.
והיהודים ראו כי סרו משם חיל רומנים ויניחו שומרים. וירוצו עליהם בחרב ויכום. וכשמוע טיטוס כל אשר עשו היהודים וינהג כל גיבוריו וילך עליהם. ויך מהם רבים. והנשארים ברחו אל הר ציון.
ויקהלו רומנים וישלחו אש בבית קדש הקדשים. ויקחו קורות ויעמידום על שערים שלזהב אשר לבית קדש הקדשים. ויציתו בהם את האש. וייחם הזהב. ויישרפו ?ע?צי הדלתות ויפלו לארץ.
ויפתח בית קודש הקדשים בחודש החמישי בעשור לחודש הוא היום והחודש והשעה אשר נפתח בימי כשדים.
ויהי כאשר נפתח השער הריעו רומנים תרועה גדולה. וירץ טיטוס בכל כחו למען יכבה האש מקדש הקדשים ולא יכול. כי רב העם ולא היטו את אזנם. והעשן הולך וגדל.
וכאשר ראה טיטוס כי לא יוכל לגרש העם שלף חרבו ויחל לגער בשרי רומנים ולהכות בחרב את הנוכרים למען יתגרשו ולא יכול. וימותו שם רבים מיתר הגוים אשר באו לעזרתם. כי היכם טיטוס. והעם הולך וגדול. וטיטוס צעק בהם עד הונחר גרונו.
והכהנים נלחמים עד בלתי יכולת להרים יד. ויהי כראות הכהנים כי אין כלום ישועה ויפילו נפשם באש אשר נשלח בבית קדש הקדשים ורבים מגיבורי היהודים עמם ויישרפו. כי אין חיים אחרי שריפת בית קדש יי'י.
וטיטוס מכה למ?נ?וע ואין לו שומע כי רבו הגוים. ויעף ויגע ויפול לארץ מבלי עצור כח. ויהי כראותו כי לא יוכל להציל ויקם ויבא אל תוך הקודש לראות את תפארת בית קדש הקדשים. וירא את כבוד הבית ואת הדרו ויאמן כי בית אלהים הוא.
ויען ויאמר. עתה ידעתי כי זה בית אלהי השמים. ולא על חנם נלחמו היהודים עד כלה. וגם הגוים הבאים מאפסי ארץ להשתחוות לאלהי הבית הזה לא על חנם היו באים. כי גדול הוא כבוד הבית הזה מאד יותר מכל. וגם היכל רומנים אינו נחשב כלום לפני כבוד הבית הזה.
והאש הגבירה ללהט את קדש הקדשים. ויראו הפריצים כי נשרף קדש הקדשים. וילכו גם הם וישרפו כל הבתים הנשארים בעיר אשר היו מליאים כל הון יקר. ויתר בניין ההיכל הרסו. כי אמרו. אחרי אשר נשרף בית קדש הקדשים מה חפץ בחיים או להשאיר בניין.
בעת ההיא עמד אחד מן היהודים וינבא בשקר ויאמר אל הפריצים. התחזקו ועמדו בכלי המלחמה. כי עתה יבנה מאיליו ולא מיד אדם. התאמצו נא והלחמו. כי היום הזה יבנה הבית.
ויהי כשמוע הפריצים ויתגרו ברומנים ויכו בהם. ויפלו היהודים. ורבים מדלת העם אשר חמלו עליהם בתחילה המיתום על כי שמעו אל דברי הנביא השקר ולא שמו לבם לאותות הנעשות בירושלם.
כי לפני בוא אספסיינוס שנה אחת נראה על ההיכל כוכב אחד גדול נוצץ כמו חרבות שלופות. ובימים ההם בהיות האות הזה היה חג הפסח וכל הלילה ההוא היה ההיכל מאיר ומגיה כאור היום. וכן היה כל שבעת ימי הפסח. וידעו חכמי ירושלם כי אות רעה היא. ויתר העם אמרו כי אות טובה הוא.
בעת ההיא הביאו עגלת בקר לעולה. ויהי כהפילם אותה לארץ לשוחטה והנה ילדה כבש.
ועוד נראה שם אות בשער הקדים. כי שער הקדים היה גדול וכבד. ולא יפתח עד שיהיו עשרים אנשים בבקר ויפתחו אותה ובערב עשרים אנשים ויסגרו אותו. וקול הציר שלשער נשמע עד למרחוק.
ויהי בימים ההם וימצא השער פתוח מאיליו בלא יד אדם. ולא יכלו לסגור אותו עד נקהלו עשרים אנשים וסיגרוהו. וגם על זה האות אמרו חכמי ירושלם כי אות רעה היא. ויתר העם אמרו כי אות טובה היא.
ויהי אחרי כן נראה על בית קדש הקדשים מלמעלה כל הלילה כתבנית פני אדם אשר לא נראה כיופיו בכל הארץ ומראהו נורא מאד.
ועוד בימים ההם נראו רוכבי אש [ופרש] וחיל גדול מעופפים על פני הרקיע קרוב לארץ !רואים! על ירושלם ועל כל ארץ יהודה. כולם סוסי אש ורוכבי אש.
ויהי בהיות חג השבועות בימים ההם בלילה שמעו הכהנים קול בתוך ההיכל כקול לכת בני אדם וקול מצעדות רגלי בני אדם הולכים בקרב ההיכל לרוב. וישמע קול נורא ואדיר מדבר. לכו ונלכה מן הבית הזה.
ולפני היות המלחמה שנים ארבע היה בירושלם איש מעם הארץ ושמו יהושע בן חנניהו. ויחל לקרוא בקול גדול מיום חג הסוכות לאמר. קול ממזרח וקול ממערב וקול מארבע הרוחות קול על ירושלם וקול על ההיכל. קול על חתן וקול על כלה וקול על כל עם הארץ. עד אשר שנאוהו כל אנשי העיר ויגערו בו ויכוהו. ולא חדל מלקרות בקול הזה.
ויתפשהו השר לאמר. למה תצעק לקרות הדבר הזה. ויצו השר ויניחוהו. כי נחשב בעיניו כמשוגע. וילך הלוך ו()[ק]ורא. הוי על ירושלם. אוי על ירושלם. עד יום המלחמה.
ויהי בהיות המלחמה החל לקרוא. אוי על ירושלם. אוי על ירושלם. אוי נא לי. אויה לי. והוא לא כילה לקרוא הדבר הזה ותבואהו אבן יד ותכהו על ראשו וימת.
בימים ההם נמצא מכתב כתוב על הצור מימים הראשונים. ויקראו אותו והנה כתוב בו לאמר. בעת אשר ימלא בניין ההיכל ויהיה מרובע אז יהרס. וכאשר נלכדה אנטונייא ויהרסוה חיל רומנים ויפרצו את פאת ההיכל ומיהרו היהודים לבנות את פירצת ההיכל. ויהי ככלותם לבנות והנה ההיכל מרובע. והם לא זכרו את דברי המכתב ההוא אשר היה על הצור. על כן נאמנו דברי המכתב ההוא.
וגם נמצא כתוב בקיר בית קודש הקדשים לאמר. כאשר יהיה בניין ההיכל מרובע אז ימלוך מלך על ישראל מלך המולך ומושל בכל הארץ. על כן אמרו מקצת העם כי הוא מלך ישראל. ו(כ)[ח]כמי ירושלם אמרו כי מלך רומנים הוא.
ויהי בבא כל חיל רומנים אל ההיכל וינוסו היהודים אל הר ציון. ורומנים נשאו את עצביהם ויעמידום בהיכל. ויזבחו לאדוניהם טיטוס וינ?ס?כו לו. ויהללו בקול גדול ויחרפו ויגדפו מאד.
<h2>פרק פח</h2>
בעת ההיא ירד אליהם נער קטן מן הכהנים. ויען ויאמר אל (?פ?) פחת אשר היה על ההיכל לאמר. תנה לי מים ואשתה. ויחמול הפחת על הנער. ויצו ויתנו לו מים וישת. והנער חטף ויברח. ויעל אל הכהנים וישקם. וירדף הפחת אחרי הנער לעיני עמו כי לא חפץ ללכדינו מחמלתו עליו. כי שמח הפחת ?ע?ל אשר עשה הנער.
ויאמר. מה טובה הגניבה הזאת אשר גנב הנער הז(א)[ה] ומה אהבתיה. ויתמהו כל חיל רומנים על אשר עשה הנער ועל אשר נמלט.
ויהי בנסוך רומנים לפני טיטוס והנה מקצת מן הכהנים אשר נלכדו על ההיכל מתחננים לטיטוס למען לא ימיתם. ויאמר להם. מדוע תבחרון בחיים ולא תמותו עם אחיכם אשר נשרפו על ההיכל. ויצו ויפגעו בהם וימותו.
ושמעון ויוחנן שלחו לטיטוס דברי שלום לבקש על נפשם למען יחיו.
ויען טיטוס ויאמר אליהם. אתם איחרתם לשאול את הדבר הזה. ועתה למה תבקשו לחיות אחרי אשר כיליתם עמכם ותאבדון העיר הזאת מרוב רעותיכם וגם נשרף בית קודש הקדשים. אחרי כל זאת תבקשון את השלום.
הלא פעמים רבות ביקשתי אני את הדבר הזה מכם ולא אביתם. ואקרא אליכם פעם ופעמים. כי חמלה נפשי על דלת העיר העטופים ברעב והמתים הנשלכים מחוץ לעיר בלא קבורה. ואתם הקשתם עורף עד הישחת כל העם. ועתה מה יתרון בחיותי אתכם. ויח?ר?ף ויגדף יותר על אשר לא כתבנו.
ויאמר אליהם. בעוד אתם חגורים כלי מלחמה והשלח בידכם ואתם מתחננים אלי. השליכו מעליכם את כלי המלחמה וכן תתחננו. הלא לכדנו העיר וגם את ההיכל וגם את קדש הקדשים שרפנו. ועתה מה תייחלו. היש לכם תקומה. השליכו מידכם את כלי המלחמה וחייתם.
ויענו שרי הפריצים את טיטוס לאמר. אנחנו נשבענו באלהינו אשר לא נישא עולך. ועתה אם טוב בעיניך לעוזבינו ונצא מן העיר והלכנו אל המדבר.
ויחר לטיטוס מאד ויאמר. העוד זדון לבכם עמכם. הנכם נלכדים בידינו ועוד תדברון כי נשבענו לבלתי שאת עולך. הלא נשבעתם אשר תמותו. מדוע תמירו את השבועה. שמרו את משמרת המות. כי מאסתם בחיים.
בעת ההיא ציוה טיטוס וילכו אליהם בחרבות. והם חיזקו לבם ויגרו את המלחמה.
בעת ההיא ירד זרח ועימו בני המלך ואחיו ורבים מן השועים ושרי ירושלם וישתחוו לטיטוס ויקבלם.
ויהי כראות שמעון ויוחנן כי הלך זרח עם בני המלך ואחיו אל טיטוס וילכו גם ה?ם? אל בית המלך ויהרסוהו וישרפוהו באש. וכל אשר היה שם וכל אוצרותיו שרפו באש למען אשר לא יקחום רומנים.
ומשם ירדו אל ההיכל. וימצאו שני שרים הם הפחות אשר הפקיד טיטוס על ההיכל. אחד הפחת היה על הרכב והשיני היה על הרוגלים. ויכו את פחת הרוגלים. ואת רעהו לכדו חי. ויתחנן אליהם לאמר. הוליכוני אל שמעון. ויעשו כן. ויהי כהוליכם הפחת אל שמעון ויצו להמיתו. והמכה התמהמה. ויקפוץ הפחת ויפול אל מורד ההר וימלט אל טיטוס. ויגרשהו טיטוס מלפניו על אשר לא נלחם למות ולא להתפש חי.
ויחר אף טיטוס על אשר עשו את הדבר הזה. ויצו להרוג את כל היהודים הנמצאים. ויחלו רומנים וישלחו יד בעם וימלאו הבתים והרחובות חללים.
ויהי כראות גיבורי שמעון האדומים כן וישלחו אל טיטוס לבקש על נפשם להמלט אליו. ויוגד לשמעון וירץ אליהם ויך את שריהם ואת גדוליהם. ויתר האדומים נסו אל טיטוס וייטב להם. אז ציוה טיטוס וימנע את המכים בעם. ויחדלו.
בעת ההיא נס שמעון ויוחנן ויתחבאו באחת המחבואות. והיהודים ראו כי ברח שמעון ויוחנן ויתחבאו. אז ירדו כל שריהם וראשי העם וימלטו אל טיטוס. ויצו טיטוס להחיותם ולחמול על הנשארים לבד מן הפריצים. כי הפריצים נלחמו עד תומם במלחמה.
בעת ההיא וביום ההוא בא אל טיטוס יהושע הכהן בן שבתי ועמו שתי מנורות הכסף והזהב ושולחנות הזהב וכלי הזהב המזרקים והכפות והיעים והמנקיות עם בגדי הכהן בגדי השרת המצופים באבנים יקרות עם רוב אבנים יקרות. ויתן את הכל לטיטוס.
וילך גם פנחס שומר הלשכות ויגל להם את אוצרות ה-ארגמן ובגדי הכהנים הקדושים ואת כל ערוגות הבשמים עם כלי הזהב לכל כלי בית יי'י. ויתן גם את כל אלה לטיטוס. ולא היה נאה לו לעשות כן כי אם למות עם יתר הכהנים אשר מתו על יי'י וישרפו על שריפת מקדשו.
בעת ההיא נלכדה ירושלם עם כל מחמדיה. ויהרסו את חומת הר ציון.
ויהי מקץ שלשה ימים ותתעטף נפש יוחנן ברעב. ויקם ויצא מן המקום אשר נחבא שם. וילך אל טיטוס. ויצו טיטוס ויוליכוהו בכל מחניהו בחרפה ובוז. ויקלסו בו והוא אסור בנחשתים. ויהי מקץ שבעת ימים וימת בתשנוק ודנק.
ויהי אחרי כן ויצא גם שמעון ממקום מחבואו כי כבד עליו הרעב. ויצא וילבש בגדי מלכות וארגמן. וייראה בתוך חיל רומנים. ויהי כראותם אותו וייראו מגשת אליו. ויאמר אליהם. לכו קראו לי את הפחת אשר הפקיד עליכם.
וילכו ויקראו את רופו אשר היה מעיר טרנטו. ויבוא השר אל שמעון ויאמר לו. מי אתה. ויאמר לו. אני שמעון. הוליכני נא לטיטוס אדוניך. ויוליכהו. ויהי בראות טיטוס את שמעון ויצו את עבדיו ויוליכוהו בכל מחניהו ויקלסו בו והוא אסור. וימיתוהו כציווי אדוניהם טיטוס.
ויהי מספר העם אשר נפלו בחרב ביד רומנים וביד הפריצים כל העם היהודים הקרובים והרחוקים אשר באו לחוג את חג יי'י בירושלם ויפלו בחרב ויהי מספרם אלף אלפים ומאה אלף. ואשר הלכו בשבי עם טיטוס תשעים אלף ושבעת אלפים.
והפריצים מתו במלחמה. והנשאר מהם נלכדו בחיים. ויהי בנסוע טיטוס מירושלם ויקח הפריצים עם השבי אשר שבה. ויהי בחנותו בכל עיר אשר יחנה בה. וישלך מן הפריצים ההם לאריות ולחיות לאכלה. עד אשר תמו הפריצים.
ויהי בימים ההמה ויהי עם אחד מעבר לארץ אררט ושם הגוי אלאן. והם סגורים מסביב כי סגר עליהם אלכסנדרוס הגדול. כי סביבות ארצם הרים וצורים ועל כן סגר עליהם בבריחי ברזל ובבניין חזק. ויהיו סגורים עד יום אשר נלכדה ירושלם.
בשנה ההיא היה רעב בקרב ארצם היא ארץ אלאן. וישלחו אל שכיניהם הגוי הנקרא אירקניס. ויפתחו את קצה שעריהם הסגורים ויצאו משם לשלול ולבוז.
וישימו פניהם אל ארץ מדי. ויקחו עמם סוסים וירכבו. וימשכו עוד סוסים לעורף. ויהי כשמוע פאקרו מלך מדי כי באו אלאניס אל ארצו וינס ויברח אל ההרים. ויעזב את רכושו ובניו ואשתו ופילגשיו. ויבואו אלאניס ויתפשום. וישלח אליהם פאקרו מלך מדי מאת ככרי זהב לפדות אשתו ובניו. ויעשו כן.
וילכו מעל ארצו ויפנו ללכת לשוב לארצם. ויצא מתרידט מלך אררט לקראתם הוא וכל עמו. כי אמר. אולי אוכל לגרשם מעל גבולי בטרם ישחיתו ארצי. ויהי בבואם וילחם מתרידט מלך אררט. וישליכו עליו חבל המחנק. ויפול החבל על צוארו ויתלה וילכד. וירוצו והוא רץ אחריהם עם החבל למען אשר לא יחנק. וישלוף חרבו ויכרות הח(רב)[בל] מעל צוארו וימלט.
וישמע טיטוס את הדבר הזה ויבקש ללכת אליהם ולא יכול. כי נשמדו גבוריו בירושלם. ויירא מלכת אליהם. וישם פניו רומניאה וילך עד אנטוכיא.
<h2>פרק פט</h2>
וישמע טיטוס באנטוכיא כי נקהלו היהודים אל מצרה והם עם רב ועימם אלעזר בן ענני. וישלח לשם סילבא פחת רומנים ועימו חיל גדול וכבד מהמון רומנים.
וילך סילבא אל מצרה ויצר עליה. וינגח את החומה באיל הברזל ויפרצנה. וילכוד העיר. והיהודים ראו כי נפרצה חומתם ויבנו מבית לחומה חומת עץ. וישלחו רומנים אש וישרפוה. ויהי בערב ויפרדו אנשי המלחמה. ורומנים סרו מעל היהודים כי אפל הלילה.
ויקרא אלעזר את ראשי היהודים אשר היו עמו וידבר באזניהם לאמר. קרבו נא אלי הנה זרע אברהם וממלכת כהנים אשר גברו מאז על צריהם. עתה מה לעשות על הדבר הזה על ההמון הרב הזה הבא עלינו ולא בפתאום. כי עינינו רואות. על כן נאה לנו לומר את כח אבותינו ואת גבורתם אשר היתה מלפנים מימי קדם.
בינו נא והשכילו כי לכל דבר קץ וגורל ועת לכל מלחמה. פעם ירדוף ופעם ינוס. פעם יעוז ופעם יכניע. ואין בושה לנכנע. כי לכל עת. אך כל אמיץ לבב אשר יחזיק לבו לבלתי תת מורך בלבו זה יחשב לגיבור. ועתה אם תחזקון לבלתי הבעת מן המות היום תחשבון גיבורים ואנשי חיל כי תהיו מאושרים בכל הארץ.
בינו נא את אשר עשה אברהם אבינו. כאשר לקח יחידו להעלותו לאל לא חשב כי ימיתנו רק חשב וידע כי יחיינו.
זכרו נא את יאשיהו המלך הצדיק מה עשה. אשר מאס לחיות בחיי העולם ההבל הזה ויבחר לחיות חיי נצח בעולם הצדק. כי לא חפץ לחיות בעולם הזה רק חפץ ללכת אל האור הגדול. כי ראה את רוב עוונותינו עד בלתי יכולת לשאת. על כן התגרה במלחמת זרים. כי מאס בחיים האלה.
הלא פרעה נכה אמר לו כי לא באתי להלחם בך ובעמך אך במלך כשדים. ולא שמע אליו יאשיהו ולא פנה לשוב אחור כי נשא פניו ללכת אל אור הגדול. והוא בהתייצבו מול חיל פרעה הוכה ומת ולא נבעת. ואיך נבעת אנחנו לפחו?ד? מן המות או לחשוך בשרינו מכל מכה.
יאשיהו הוא היה איש צדיק ויפול במלחמה. ופרעה היה א()[יש] רשע ויתגבר להמית את יאשיהו. מן העולם הזה הוא היה גורל פרעה והאור הגדול אשר בגן עדן הוא היה גורל יאשיהו. על כן ידענו כי יאשיהו אשר נפל בעולם הזה הוא גיבור. כי הלך לאור גן עדן. ופרעה הוא נפל גורלו למחשכי אבדון.
וידענו כי לא ישולם לאדם שכר פעולת צדקתו בעודינו חי בעולם. אך אחרי אשר יעבור את ימי העולם הזה אז ישולם שכר צדק?תו?. כי בעולם הזה נעמול וניגע ושם כאשר נלך ניקח +<שכר01> פעולתינו. כי הנה יגיעה ולא מרגוע ושם מנוחה ומרגוע ושם יאסוף האדם את תבואת צדקתו ויאכלנו במנוחה. ולא באורך ימי ה()[ע]ולם הזה ימצא האדם חן.
ועוד בינו מהבל אשר הרגו קין. כי הבל לא האריך ימים בעולם הזה כי הרגו קין ונאסף אל מנוחת נצח ולחיי שלום אשר לא ייתמו. וקין אשר האריך ימים אחרי הבל היה נע ונד ותלך מחשבתו אל מחשכי אבודים וליקידת נצח.
ועתה אם אנחנו נחיה. חיים ?ר?עים יהיו חיינו. כי כל ימינו הבל.
והנפש בעודינה בקרבינו תחשב כמו אסור במשמר. כי בעודינה בבשר בצרה תעמוד. וכאשר תצא תשמח ולא תדאב. וכל ימי היותה בבשר לא תחסר בכי ונהי ויגון וכל צרה ועמל ואבל. כי רוח חיים היא וסגורה בבשר. והיא אחוזה בגידים ובעצמות כבנחושתים ובזיקים.
והיא אשר תחיה הבשר אשר הוא מעפר הארץ ולא העפר תחיה את הרוח. וגם היא תשמור את הבשר ותבחון את מעשיו.
וכל ימי היות הרוח בבשר הבשר לא תראה את הרוח וגם הרוח לא תראה את הבשר. כי נעלמה הרוח מן בשר הגוף. כי אם נעשו כמה עינים לבשר אינם יכולים לראות את הרוח אבל יראו כל דבר. וגם לא ידעו מתי יבוא הרוח בבשר ומתי תצא. או הרוח מן הנפש. כי הנפש והרוח מן השמים וכל הבשר מן הארץ.
כי לא תחיה הרוח בלא גוויה ולא גוויה תחיה בלא רוח. אם תבוא בבשר לבקרינו כאשר יבקר איש את רעהו תחיינו. וכאשר תלך הרוח ימית הבשר.
והנפש אם תאבה לשמוע אל הבשר לעשות חפצו זה מיתת הנפש. ואם לא תאבה לחטוא תלך הנפש לחיים ארוכים אל האור הגדול והבשר ימות. ועל כן תשמח הנפש בצאתה מן הבשר כאסור אשר יצא מבית הסוהר וכעבד אשר יברח מאדוניו. כי כל ימי הנפש אשר היא בבשר תחשב כעבד אשר נסגר ביד אדונים קשה ויכבד עליו עבודה. וכאשר תצא ת()[ש]מח כי תשוב אל גן עדן.
כי הנפש דומה לעבד אשר למלך גדול וישלחהו המלך לעבוד לאיש זר מאנשיו. ונתן לו זמן לעבוד לו. וילך העבד ויעבוד את האיש כאשר ציוהו המלך. ובמלאות מספר הימים ישוב העבד אל המלך שמח וטוב לב. כי ישוב אל מקומו ואל מנוחתו. כי יודע כי אותו האיש הזר לא ימשול בו עוד ולא יוכל לרדותו בפרך. וכן נפשינו עמנו מספר ימי החיים. אחרי כן ילכו וישובו למנוחתם למקום האור הגדול.
וירבה להם כדברים האלה אשר לא כתבנו.
ויספר עוד בעבור חכמי +<הודו02> אשר אם ימות להם מת ימנעו שלא לבכות ולא לקונן עליו. כי יאמרו. הלא הלכה (ל) הנפש לשוב אל מקום מחייתה והוא מקום חיי נצח. וישמעו אליהם הם אשר הם מיתר הגוים ויאמינו כי יש תקוה לאחרית. ואנחנו אשר ידענו את חסדי יי'י אלהינו הלא נאה לנו להאמין כי יש תקוה לאחריתינו.
ועתה אם יש את נפשכם לאהבה את חיי העולם הזה ההבל ובקשתם לתת יד לרומנים נאה היה לכם לתת יד לטיטוס כי הוא מלך. כאשר עשו שאירית אחיכם ולא נתנו יד לסילבא אשר הוא עבד.
ועתה מה חפץ לכם בחיים האלה אשר תראו את זקניכם נס?ח?בים בזקנם ובשערם ואת בניכם ובנותיכם צועקים אליכם ואין להושיע. וגם בנותיכם ביד ערילים הטמיאים ואין לאל ידכם. ונשיכם לעיניכם תשכבנה ואתם אסורים בזיקים וגם עיניכם רואות בדבר הזה.
מה יתרון לחיות בחיים האלה. לו חפצתם בחיים נאה (ל) היה לכם לשמוע למלך אגריפס באומרו כי לא נוכל למרוד למלך רומנים ולא להרים יד. ולא שמעתם.
ועתה בהרימכם יד ותהרגו את פלוריס ותמרדון ותבוא לכם כל הרעה הגדולה הזאת. ויאבדו כל המונינו. ותלכד ירושלם. וההיכל נשרף. ויהי כל ארצינו לשמה ולשריקה. וכל עובר עליה ישום וישרק על כל הרעה הזאת הבאה עלינו. ואנו נשארנו לבדינו כתורן בראש ההר וכנס על הגבעה. ולמה זה תבחרון בחיים.
והוא יסף לדבר אליהם כדברים האלה הרבה מאד. ויבכו כל העם למולו בכי מר וגדול.
ויהי ככלותו לדבר ויקונן אלעזר את הקינה הזאת לאמר. איה העיר הגדולה רבתי ירושלם. ואיה יפתי ציון עיר הקודש. ואיה המקדש הנכבד והנורא. ואיה ההיכל המקדש המעוז. ואיה קדש הקדשים מכון הקודש אשר לא דרכו בו רגלי בני אדם כי אם הכהן הגדול המשיח פעם אחת בשנה.
ועתה ירושלם אשר היית מלאתי עם ומהודרת בכל מלכים ואהובה לאל ובך הוכן כסא המלוכה. וגם שווקייך וחוצותיך היו מרוצפים באבני השייש וגם קירותייך נוצצים באבני השייש וכל בתי חצרותייך בנויים באבני השייש וכל שערייך מצופים בכסף וזהב והיכלייך מיוסדים לכבוד ולתפא(ת)[רת] וכוהנייך בתוכך כמלאכי השרת מכפרים בעד בנייך בעולות רצון. ועתה מלאות חללים הרוגי חרב. גם בנייך היושבים בתוכך וחוגגי חגייך הבאים לך מרחוק מאפסי ארץ נופלים בתוכך.
איכה נפלת ממרום גובהייך ואיך נשרפת ות!י!תצי עד יסודותייך ותישארי שממה יושבת בדד.
מה קשה לעין אשר תוכל לראותייכי ולבב רואייך (מ) חזק מברזל כי יר{י}איכי איך הייתה לקבר חללייך וכל רחובותייך וחוצותייכי רקים מן החיים כי נמלאו יחד פגרי חללים תחת אשר היית מלאתי חיים.
ויכסה אפר השריפה את עין השמש בתוככי לבלתי ראות השמש. וזקנייך יושבים נוכח פגרי בניהם לנחות מעליהם עוף השמים ושיבתם מליאים אפר תחת כבוד. ואשר נשארו מן הנשים נשאר מבנותייך נסגרות בתוך מפתנייך לא למען חיותן כי אם למען חללן וטמאן בקרבך.
מי יראה את כל אלה ויבחר בחיים. מי יתן מותינו מלפנים ולא יראינו את החרפה הזאת. או מי יתנינו בלא עינים ולא לראות הרעות האלה. והנה אנו חיים כהיום הזה ובנינו ובנותינו בעודינו חיים עמנו. והנה צרינו ידו עליהם גורל לחלקם להם לעבדים ולשפחות.
ועתה למה לא ניקח את המלקוח הזה מיד צרינו לבלתי היות להם למען נגביר לעשות כדבר הזה כהיום תחשב לנו לגבורה. כי למוות נולדנו ואחריתנו למוות. הלא טוב לנו למות בכבוד ולצאת חפשים מראות בשערוריה הזאת כהיום הזה.
ועתה התנדבו נא לחמול על נשיכם וטפכם וזקניכם ובניכם ובנותיכם לא חמלה אשר ילכו בשבי ויאנקו ביד שוביהם ואין מושיע כי תאבדון גורלם מן החיים. אך חמלו עליהם אשר תהרגון אותם בידכם ויהיו נחשבים לקרבן עולה לרצון ליי'י ולא תתחלל תרומת הקודש בנדת הגוים.
והיה אחרי עשותינו את הדבר הזה ויצאנו אליהם ונלחמנו עמהם בגבורתינו. ולא נאסר בזיקים לעבדים ביד הערילים האלה ולא נראה עוד זקינינו נמשכים בזקנם ונשינו ובנותינו מחוללות לעינינו ובנינו צועקים ואין לאל ידינו להושיע.
ויקהילו את נשיהם ובניהם ובנותיהם וינשקו אותם ויחבקום. ויאמרו אליהם. הטוב בעיניכם למות באדמתכם מללכת בשבי בארץ אויביכם ותמותו שם לפני עצבי רומנים.
וילינו העם בלילה ההוא בבכי ומספד ונהי וקינה בוכים בכיה גדולה האנשים והטף.
ויהי בבקר ויקחו את נשיהם ואת בנותיהם ובניהם לשחוט אותם ארצה ויחשבו לקרבן עולה לרצון לפני יי'י. כי על שמו הלכו ולא יהרגו לפני עצבי רומנים.
ויעשו כאשר דבר אליהם אלעזר בן ענני הכהן ויחגרו איש את כלי מלחמתו. ויקהילו את נשיהם ובניהם ובנותיהם אל רחוב מצרה. וינשקו איש אל אנשי ביתו ויחבקום. ויבכו אלה נוכח אלה בכי גדול.
ויענו הכהנים והזקנים ויאמרו אל הנשים ואל הטף לאמר. טוב לכם לבכות ולמות הנה כי אם למות בקרב עצבי רומנים.
וישלחו האנשים את ידיהם ויהרגו את נשיהם ואת בניהם ואת בנותיהם. וישליכו אותם אל הבורות אשר במצרה וימלאום בעפר. וילינו העם בלילה ההוא בבכי ונהי ואבל גדול ובמספד מר.
וישכימו בבוקר ויצאו כולם יחד כאיש אחד מן העיר באכזריות חימה וילחמו בהמון רומנים וימיתו מהם רבים עד לאין מספר עד אשר תמו כולם במלחמה.
עד הנה קץ ירושלם עיר הקודש ועם נחלתו. יהי רצון מלפני יי'י אלהינו שיחמול וירחם על עמו ועל עירו ועל ביתו ועל היכלו ועל מקדשו ועל נחלתו במהרה בימינו ויקבץ נדחי ישראל מהרה מארבע כנפות הארץ וישלח לנ<ו> גואל ויבנה חומות אריאל במהרה בימינו בחיי<נ>ו ובחיי כל בית ישראל. אמן.
